रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: Ista 


Che Gazette of Sndia 


Ot. GH. -S1. Wet. -37.-18092026-276323 
CG-DL-E-18092026-276323 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 741] नई दिल्‍ली, मंगलवार, सितम्बर 15, 2026/भाद्र 24, 1948 
No. 741] NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 15, 2026/BHADRA 24, 1948 


STATA मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(उपभोक्‍कता मामले विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 15 सितम्बर, 2026 

सा.का.नि. 809(अ).--केंद्रीय सरकार, विधिक मापविज्ञान अधिनियम, 2009 (2010 का 1) की धारा 52 की 
उपधारा (2) के खंड (ग), खंड (च), खंड (ज), खंड (A) और खंड (ध) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 
1.संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विधिक मापविज्ञान (साधारण) पाँचवा संशोधन नियम, 2026 
है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से एक सौ अस्सी दिन के पश्चात्‌ WaT होंगे । 


2. विधिक मापविज्ञान (साधारण) नियम, 2011 की आठवीं अनुसूची में भाग XII पश्चात, निम्नलिखित भाग रखा जाएगा, 
अर्थात्‌:- 


7077 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“भाग- XIV 
सक्रिय विधुत ऊर्जा मीटर 


भाग 1: मापविज्ञान और तकनीकी आवश्यकताएँ 


1. मीटर और उनके घटकों की परिभाषाएँ:- 


(1) विद्युत मीटर - ऐसा उपस्कर जिसका उद्देश्य समय के साथ पॉवर को जोड़कर लगातार विद्युत की ऊर्जा को 
मापना और परिणाम को स्टोर करना है। 
स्पष्टीकरण: 'लगातार' शब्द में ऐसे मीटर भी शामिल हो सकते हैं जिनकी सैंपलिंग दर इतनी अधिक हो कि वे इस 


भाग की आवश्यकताओं को पूरा कर सकें; 


(2) इंटरवल मीटर.- से ऐसा विद्युत का मीटर अभिप्रेत है जो पहले से तय समय-अंतराल में मापे गए नतीजों को 
दिखाता और स्टोर करता है; 


(3) प्रीपेमेंट मीटर. से ऐसा विद्युत का मीटर अभिप्रेत है जिससे पहले से तय मात्रा तक विद्युत की सप्लाई की जा 
सके। 


टिप्पण 1: ऐसा मीटर लगातार ऊर्जा को मापता है और ATT गई ऊर्जा को स्टोर करता और दिखाता है; 


(4) मल्टी-टैरिफ मीटर, मल्टी-रेट मीटर.- से ऐसा विद्युत का मीटर अभिप्रेत है जो विद्युत की ऊर्जा को मापता और 
दिखाता है, जहाँ ऊर्जा के लिए एक से ज़्यादा टैरिफ दरें होती हैं। 
टिप्पण: टैरिफ दर समय, लोड या किसी अन्य मात्रा के आधार पर तय की जा सकती है; 


(5) डायरेक्ट कनेक्टेड मीटर.- से ऐसा मीटर अभिप्रेत है जिसे मापे जाने वाले सर्किट से सीधे जोड़कर इस्तेमाल 
किया जाता है, जिसमें उपस्करट्रांसफॉर्मर जैसे बाहरी डिवाइस का इस्तेमाल नहीं होता; 


(6) ट्रांसफॉर्मर परिचालित मीटर.- से ऐसा मीटर अभिप्रेत है जिसे एक या ज़्यादा बाहरी उपस्करट्रांसफॉर्मर के साथ 
इस्तेमाल किया जाता है; 


(7) इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर.-- से ऐसा मीटर अभिप्रेत है जिसमें फिक्स्ड कॉइल में बहने वाली करंट, घूमने वाले 
कंडक्टिंग एलिमेंट, आमतौर(ए) डिस्क(एस) में उत्पन्न हुई करंट के साथ प्रतिक्रिया करती है, जिससे मापी जाने वाली 
उर्जा के अनुपात में उसमें गति होती है; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(8) स्टैटिक मीटर. से ऐसा मीटर अभिप्रेत है जिसमें विद्युत और वोल्टेज सॉलिड-स्टेट (इलेक्ट्रॉनिक) एलिमेंट्स 
पर काम करते हैं, ताकि मापी जाने वाली उर्जा के अनुपात में आउटपुट मिल सके; 


(9) मापने वाला एलिमेंट.-- मीटर का वह हिस्सा जो विद्युत और वोल्टेज को पावर और/या उर्जा के अनुपात में सिग्नल 
में बदलता है। 


टिप्पण: मापने वाला एलिमेंट इलेक्ट्रोमैग्नेटिक, इलेक्ट्रिकल या इलेक्ट्रॉनिक सिद्धांत पर आधारित हो सकता है; 


(10) करंट सर्किट.- मीटर के अंदर के कनेक्शन और मापने वाले हिस्से का वह भाग जिससे उस सर्किट का करंट 
बहता है जिससे मीटर जुड़ा होता है; 


(11) वोल्टेज सर्किट.-- मीटर के अंदर के कनेक्शन, मापने वाले हिस्से का भाग और स्टैटिक मीटर के मामले में, पावर 
सप्लाई का वह भाग, जिसे उस सर्किट का वोल्टेज मिलता है जिससे मीटर जुड़ा होता है; 


(12) इंडिकेटिंग डिवाइस (डिस्प्ले) - से मीटर का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो माप के नतीजों को लगातार या ज़रूरत 


पड़ने पर दिखाता है; 


टिप्पण: इंडिकेटिंग डिवाइस का इस्तेमाल दूसरी ज़रूरी जानकारी दिखाने के लिए भी किया जा सकता है। 


(13) रजिस्टर - से मीटर का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो मापे गए मान को स्टोर करता है। 


टिप्पण: रजिस्टर एक इलेक्ट्रोमैकेनिकल डिवाइस या इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस हो सकता है और यह इंडिकेटिंग डिवाइस का 
ही एक हिस्सा हो सकता है; 


(14) प्राइमरी रेटेड रजिस्टर (ट्रांसफॉर्मर परिचालित मीटर के लिए)- से वह रजिस्टर अभिप्रेत है जिसमें इस्तेमाल किए 
गए उपस्करट्रांसफॉर्मर के कारण स्केल फ़ैक्टर को इस तरह ध्यान में रखा जाता है कि उपस्करट्रांसफॉर्मर के प्राइमरी साइड 
पर मापी गई उर्जा दिखाई दे; 


(15) रजिस्टर मल्टीप्लायर- से वह कॉन्स्टेंट अभिप्रेत जिससे रजिस्टर रीडिंग को गुणा करके मीटर से मापी गई उर्जा का 
मान पता किया जाता है; 


(16) मीटर कॉन्स्टेंट- से वह मान अभिप्रेत है जो मीटर द्वारा दर्ज की गई उर्जा और टेस्ट आउटपुट के संबंधित मान के बीच 
संबंध बताती है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(17) टेस्ट आउटपुट- से वह डिवाइस अभिप्रेत है जिसका इस्तेमाल मीटर की टेस्टिंग के लिए किया जा सकता है, जो TT 
देता है या मीटर द्वारा मापी गई उर्जा के हिसाब से पल्‍स देने का साधन उपलब्ध कराता है; 


(18) एडजस्टमेंट डिवाइस- से मीटर में शामिल वह डिवाइस या फ़ंक्शन अभिप्रेत है जो त्रुटि कर्व को शिफ्ट करने की 
सुविधा देता है, ताकि (इंडिकेशन की) त्रुटियों को अधिकतम अनुमेय त्रुटि सीमा के भीतर लाया जा सके; 


(19) सहायक उपस्कर- से एक विशेष कार्य करने के लिए बनाया गया उपकरण, अभिप्रेत है जो सीधे माप परिणामों को 
विस्तृत करने, प्रसारित करने या प्रदर्शित करने में शामिल होता है। 

टिप्पण: एक सहायक उपस्करमीटर के आधारभूत मापविज्ञान कार्य का हिस्सा नहीं है; और 

(20) सब-असेंबली- से किसी उपस्करका वह भाग अभिप्रेत है जिसका स्वयं का पहचानने योग्य कार्य हो। 

2. मापविज्ञान विशेषताएं:-- निम्नलिखित विशेषताएं इस प्रकार हैं, अर्थात्‌:-- 


(1) करंट (/) .- मीटर से बहने वाली इलेक्ट्रिक करंट का मान 


स्पष्टीकरण: इस हिस्से में 'करंट' शब्द का मतलब आर.एम.एस. (रूट मीन स्क्वायर) मान से है, जब तक कि कुछ और न 
बताया गया हो। 


(2) स्टार्टिंग करंट (At) — यह करंट की वह सबसे कम मान है जो विनिर्माता बताता है, जिस पर मीटर को यूनिटी पावर 
फैक्टर पर और पॉली-फेज़ मीटर के मामले में बैलेंस्ड लोड के साथ विद्युत उर्जा को रिकॉर्ड करना चाहिए। 


(3) न्यूनतम करंट (nin) — करंट का वह न्यूनतम मान जिस पर विनिर्माता द्वारा मीटर के सटीकता संबंधी आवश्यकताओं 
को पूरा करने का निर्देश दिया गया है। 


(4) ट्रांजिशनल करंट (Ar) .- करंट का वह मान और उससे अधिक का मान जिस पर विनिर्माता के अनुसार मीटर की त्रुटि, 
मीटर की एक्यूरेसी क्लास के लिए तय सबसे कम अधिकतम अनुमेय त्रुटि सीमा के भीतर रहती SI 


(5) अधिकतम करंट (Imax) — करंट का वह अधिकतम मान जिस पर विनिर्माता द्वारा मीटर के सटीकता संबंधी मानकों 
को पूरा करने का निर्देश दिया गया है। 


(6) वोल्टेज (() .- मीटर को सप्लाई किए जाने वाले विद्युत वोल्टेज का मान 
टिप्पण: इस भाग में "वोल्टेज" पद आर.एम.एस. (रूट मीन स्क्वायर) मान है, जब तक कि अन्यथा न बताया गया हो। 


(7) नॉमिनल वोल्टेज (Uhom) .- मीटर के सामान्य कामकाज के लिए विनिर्माता द्वारा बताया गया वोल्टेज। 
टिप्पण: अलग-अलग वोल्टेज रेंज पर काम करने के लिए डिज़ाइन किए गए मीटरों के लिए कई नॉमिनल वोल्टेज मान हो 
सकती हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(8) shart (4 .- मीटर को सप्लाई किए जाने वाले वोल्टेज (और करंट) FT shea 


(9) नॉमिनल फ्रीक्वेंसी (॥1०७)) .- मीटर के सामान्य संचालन के लिए विनिर्माता द्वारा बताई गई वोल्टेज (और करंट) की 
फ्रीक्वेंसी। 


(10) हार्मोनिक.- सिग्नल का वह हिस्सा जिसकी फ्रीक्वेंसी, सिग्नल की फ़ंडामेंटल फ्रीक्नेंसी का TH गुणज होती है। 
टिप्पण: फ़ंडामेंटल फ्रीक्नेंसी आमतौर पर नॉमिनल फ्रीक्रेंसी (#०७) होती है। 


(11) सब-हार्मोनिक.- वह फ्रीक्नेंसी जो सिग्नल की फ़ंडामेंटल फ्रीक्वेंसी का एक पूर्णांक अंश होती है, अर्थात्‌ फ़ंडामेंटल 
फ्रीक्रेंसी का 111 गुना, जहाँ ॥, 1 से बड़ा एक पूर्णाक है। 


(12) हार्मोनिक नंबर.- हार्मोनिक की पहचान करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक पूर्णाक नंबर। 
टिप्पण: हार्मोनिक नंबर, हार्मोनिक की फ्रीक्नेंसी और सिग्नल की फ़ंडामेंटल फ्रीक्रेंसी का अनुपात होता Sl 
(13) डिस्टॉर्शन फ़ैक्टर (७) .- हार्मोनिक कंटेंट के आर,एम.एस. मान और फ़ंडामेंटल टर्म के आर,.एम.एस. मान का अनुपात। 


टिप्पण 1: हार्मोनिक कंटेंट, उदाहरण के लिए, नॉन-साइनुसोइडल अल्टरनेटिंग क्वांटिटी से उसके फ़ंंडामेंटल टर्म को घटाकर 
प्राप्त किया जाता है। 


टिप्पण 2: डिस्टॉर्शन फ़ैक्टर को आमतौर पर प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता Sl यह टीएचडी, टोटल हार्मोनिक 
डिस्टॉर्शन के बराबर होता ZI 


(14) पावर फैक्टर (PF) .- एक्टिव पावर और अपेरेंट पावर का अनुपात | 


टिप्पण. साइनसोइडल और या तो सिंगल-फेज़ या सिमेट्रिकल श्री-फेज़ स्थितियों में, पावर ret = cos M = 
वोल्टेज () और करंट | के बीच फेज़ अंतर $ का कोसाइन। 


(15) एक्टिव पावर.- वह दर जिस पर एनर्जी का ट्रांसमिशन होता है। 


टिप्पण: इलेक्ट्रिकल सिस्टम में एक्टिव पावर को इंस्टैंटेनियस पावर के टाइम मीन के तौर पर मापा जाता है; इसे 
हर पल वोल्टेज और करंट के गुणनफल के रूप में गणना की जाती है: 


2 p(t) =u(t)-i(t) 
यहाँ: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


५ इंस्टैंटेनियस वोल्टेज है, 

| इंस्टैंटेनियस करंट है, 

p इंस्टैंटेनियस पावर है। 

साइनसोइडल स्थितियों में, एक्टिव पावर, करंट और वोल्टेज के आर.एम.एस. मानों और उनके बीच के फेज़ एंगल के 
कोसाइन का गुणनफल होती है, जिसकी गणना हर thet के लिए की जाती Sl इसे आमतौर पर KW में बताया जाता है: 
P=U rms ‘Irms + COS D. 


(16) एक्टिव vast. — समय के साथ इंटीग्रेटेड एक्टिव पावर 
टिप्पण 1: ६&(7) 5 (1 p(t).dt =f u(t).i(t)dt 

यहाँ: 

E सक्रिय ऊर्जा है। अन्य प्रतीक 2(2)(15) में परिभाषित हैं 


टिप्पण 2: सक्रिय ऊर्जा आमतौर पर kWh या MWh में व्यक्त की जाती है। माप की इकाइयों पर आवश्यकताओं के 
लिए 3(1) देखें। 


(17) संकेत की सापेक्ष त्रुटि - संकेत में से रेफरेंस क्लांटिटी मान को घटाकर, उसे रेफरेंस क्वांटिटी मान से भाग देना। 
टिप्पण 1: सापेक्ष त्रुटि को आमतौर पर रेफरेंस क्वांटिटी मान के प्रतिशत के रूप में बताया जाता है। 


(18) अधिकतम अनुमेय त्रुटि (एमपीई) - किसी खास माप, मापने वाले उपस्करया मापने वाले सिस्टम के लिए विनिर्देश 
या विनियमों द्वारा अनुमेय, ज्ञात रेफरेंस क्वांटिटी मान के संदर्भ में माप की त्रुटि का अधिकतम मान। 


टिप्पण 1: आमतौर पर, "अधिकतम अनुमेय त्रुटि" या "त्रुटि की सीमा" शब्द का इस्तेमाल तब किया जाता है जब दो 
अधिकतम मान होते हैं। 

टिप्पण 2: "सहिष्णुता" शब्द का उपयोग "अधिकतम अनुमेय त्रुटि" को निर्दिष्ट करने के लिए नहीं किया जाना चाहिए 
टिप्पण 3: इस भाग में, अधिकतम अनुमेय त्रुटि का आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि और अधिकतम अनुमेय त्रुटि बदलाव 
का एक संयोजन है जैसा कि अनुलग्नक क में वर्णित है। 


टिप्पण 4: इस भाग के अनुप्रयोग के लिए, "विनिर्देशों या विनियमों" से है: इस भाग में निहित प्रावधान और "माप 
उपकरण" और "माप प्रणाली" पद से है: विद्युत मीटर अभिप्रेत है। 


(19) आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि एमपीई.-- इस अधिसूचना के तहत मीटर की रीडिंग में त्रुटि की वह अधिकतम सीमा 
जो तब अनुमेय होती है, जब करंट और पावर फ़ैक्टर को निर्धारित परिचालन स्थितियों के तहत दिए गए अंतराल के 
भीतर बदला जाता है, और जब मीटर को अन्य मामलों में रेफरेंस स्थितियों पर चलाया जाता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


टिप्पण: इस भाग में, अधिकतम अनुमेय त्रुटि, आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि और अधिकतम अनुमेय त्रुटि बदलाव का 
मिश्रण है, जैसा कि अनुलग्रक क में बताया गया है। 


(20) अधिकतम अनुमेय त्रुटि बदलाव.- मीटर के संकेत त्रुटि में बदलाव का वह अधिकतम मान, जिसकी अनुमति यह 


अधिसूचना देता है, जब किसी एक प्रभाव डालने वाले कारक को रेफरेंस स्थितियों में उसके मान से बदलकर निर्धारित 
परिचालन स्थितियों के दायरे में बदला जाता है। 


टिप्पण 1: प्रभाव डालने वाले हर कारक के लिए एक संबंधित अधिकतम अनुमेय त्रुटि बदलाव होता है। 
टिप्पण 2: इस अधिसूचना में, अधिकतम अनुमेय त्रुटि, आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि और अधिकतम अनुमेय त्रुटि बदलाव 
का मिश्रण है, जैसा कि अनुलग्नरक क में बताया गया है। 


(21) आंतरिक त्रुटि.- किसी मापक यंत्र की वह त्रुटि, जो संदर्भ स्थितियों में निर्धारित की जाती है। 


(22) प्रारंभिक आंतरिक त्रुटि.- किसी मापक यंत्र की वह आंतरिक त्रुटि, जो प्रदर्शन परीक्षणों और टिकाऊपन के मूल्यांकन 
से पहले निर्धारित की जाती है। 


(23) प्रभाव मात्रा.- वह मात्रा जो प्रत्यक्ष माप में, वास्तव में मापी जाने वाली मात्रा को तो प्रभावित नहीं करती, लेकिन 
संकेत और माप के परिणाम के बीच के संबंध को प्रभावित करती है। 


टिप्पण 1: 'प्रभाव मात्रा' के कॉन्सेप्ट में वे मान शामिल हैं जो माप के मानक, रेफरेंस मटीरियल और रेफरेंस डेटा से जुड़ी 
होती हैं, जिन पर माप का नतीजा निर्भर कर सकता Sl साथ ही, इसमें माप वाले उपस्करमें थोड़े समय के लिए होने वाले 
उतार-चढ़ाव जैसी घटनाएं और आस-पास का तापमान, बैरोमीटर का दबाव और नमी जैसी मात्राएं भी शामिल हैं। 


(24) प्रभाव कारक.- प्रभाव डालने वाली ऐसी मात्रा जिसका मान किसी मापक यंत्र की निर्धारित परिचालन स्थितियों 
के दायरे में आता है। 


(25) व्यवधान.- प्रभाव डालने वाली ऐसी मात्रा जिसका मान इस अधिसूचना में बताई गई सीमाओं के भीतर तो है, 
लेकिन मापक यंत्र की निर्धारित परिचालन स्थितियों के दायरे से बाहर है। 

टिप्पण: यदि किसी प्रभाव डालने वाली मात्रा के लिए निर्धारित परिचालन स्थितियां नहीं बताई गई हैं, तो उस मात्रा को 
व्यवधान माना जाएगा। 


(26) निर्धारित परिचालन स्थिति - वह परिचालन स्थिति जिसे माप के दौरान पूरा किया जाना आवश्यक है ताकि मापन 
उपस्करया मापन प्रणाली अपने डिज़ाइन के अनुसार काम कर TH 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 1: निर्धारित परिचालन स्थिति आमतौर पर मापी जा रही मात्रा और किसी भी प्रभाव डालने वाली मात्रा के लिए 
मानों का अंतराल बताती हैं। 
टिप्पण 2: इस अधिसूचना के संदर्भ में, "माप उपकरण" और "माप प्रणाली" पदों से है: विद्युत का मीटर अभिपष्रेत है । 


(27) संदर्भ स्थिति. किसी माप उपस्करया माप प्रणाली के कार्यनिष्पादन का मूल्यांकन करने या माप के परिणामों की 
तुलना करने के लिए निर्धारित परिचालन स्थिति अभिप्रेत है। 


टिप्पण 1: संदर्भ परिचालन स्थितियां मापी जाने वाली मात्रा और प्रभाव डालने वाली मात्राओं के मानों के अंतराल को 
निर्दिष्ट करती हैं। 

टिप्पण 2: इस अधिसूचना के अनुप्रयोग के लिए, "माप उपकरण" और "माप प्रणाली" पदों से है: विद्युत का मीटर अभिप्रेत 
है। 


(28) सटीकता श्रेणी. माप उपकरणों या प्रणालियों की वह श्रेणी जो बताई गई मापविज्ञान आवश्यकताओं को पूरा करती 


है। इसका उद्देश्य तय परिचालन स्थितियों में माप की त्रुटियों या उपकरणों से जुड़ी माप की अनिश्चितताओं को तय 
सीमाओं के भीतर रखना है। 


टिप्पण: इस अधिसूचना में, सटीकता श्रेणी के लिए बताई गई मापविज्ञान आवश्यकताओं में गड़बड़ियों के प्रति अनुमेय 
प्रतिक्रियाएँ भी शामिल हैं। 


(29) टिकाऊपन.- उपयोग के दौरान माप यंत्र की अपनी कार्यनिष्पादन विशेषताओं को बनाए रखने की क्षमता। 


(30) खराबी.- माप यंत्र की 'त्रुटि संकेत' और 'आंतरिक त्रुटि' के बीच का अंतर। 


टिप्पण 1: मुख्य रूप से, खराबी माप यंत्र में मौजूद या उससे होकर गुजरने वाले डेटा में अनचाहे बदलाव का नतीजा होती 


al 


टिप्पण 2: परिभाषा से यह पता चलता है कि "खराबी" एक संख्यात्मक मान है जिसे या तो माप की इकाई A या सापेक्ष 
मान के रूप में, जैसे प्रतिशत के तौर पर, बताया जाता है। 

टिप्पण 3: इस अधिसूचना में, ऊपर दी गई परिभाषा 'अर्थ फॉल्ट' शब्द पर लागू नहीं होती है, जिसमें "ice! शब्द का 
अर्थ वही है जो आम तौर पर शब्दकोश में होता है। 


(31) महत्वपूर्ण खराबी.-- लागू खराबी सीमा मान से अधिक खराबी 
टिप्पण: निम्नलिखित को भी महत्वपूर्ण खराबी माना जाता है: 


« गड़बड़ियों के कारण माप रजिस्टरों में महत्वपूर्ण बदलाव मान (3(3)(४)(ख) देखें) से अधिक बदलाव हुआ है; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


« मीटर की कार्यक्षमता खराब हो गई है। 


(32) चेकिंग सुविधा.- यह एक ऐसी सुविधा है जो माप उपस्करमें शामिल होती है और जिससे बड़ी खराबी का पता 
लगाकर उस पर कार्रवाई की जा सकती है। 
टिप्पण 1: “कार्रवाई” से माप उपस्करद्वारा कोई उचित प्रतिक्रिया (जैसे रोशनी वाला सिग्नल, आवाज़ वाला सिग्नल, मापने 


की प्रक्रिया को रोकना, आदि aI है।) 
टिप्पण 2: इस अधिसूचना के लिए, “ATT उपकरण” से विद्युत का मीटर अभिप्रेत है। बड़ी खराबी का पता चलने पर की 


जाने वाली कार्रवाई या तो मापना बंद करना और बंद होने का समय और अवधि रिकॉर्ड करना होनी चाहिए, या फिर 
खराबी का समय और अवधि तथा खराबी के दौरान मापी गई ऊर्जा की मात्रा रिकॉर्ड करनी चाहिए। 

टिप्पण 3: चेकिंग सुविधा के ज़रिए जिन खराबियों का पता चलता है और जिन पर कार्रवाई की जाती है, उन्हें बड़ी 
खराबी नहीं माना जाएगा। 


(33) प्राइमरी रजिस्टर.-- वह रजिस्टर जिस पर इस अधिसूचना की आवश्यकताएं लागू होती हैं। 


(34) दो-तरफा (उर्जा) प्रवाह.- मीटर की वह क्षमता जिससे वह दोनों दिशाओं (धनात्मक और ऋणात्मक) में उर्जा प्रवाह 
को माप सके। 


(35) सिर्फ़ धनात्मक-दिशा में (उर्जा) प्रवाह - मीटर की वह क्षमता जिससे वह सिर्फ़ एक दिशा (धनात्मक दिशा) में उर्जा 
प्रवाह को माप सके। 


(36) एक-तरफा (उर्जा) प्रवाह- मीटर की वह क्षमता जिससे वह उर्जा प्रवाह की दिशा की परवाह किए बिना उर्जा प्रवाह 
को माप सके। 


(37) धनात्मक (उर्जा) प्रवाह- उपभोक्ता की ओर उर्जा प्रवाह की दिशा। 


(38) ऋणात्मक (उर्जा) प्रवाह (दो-तरफा और एक-तरफा मीटर के लिए).- धनात्मक दिशा के विपरीत उर्जा प्रवाह की 
दिशा। 


टिप्पण: सिर्फ़ धनात्मक-दिशा वाले मामले में, विपरीत दिशा को उर्जा का उल्टा प्रवाह कहा जाता है [2(39) देखें] 
(39) उल्टा (उर्जा) प्रवाह (सिर्फ़ धनात्मक-दिशा वाले मीटर के लिए) - धनात्मक दिशा के विपरीत दिशा में प्रवाह। 


(40) विधिक रूप से प्रासंगिक - मापने वाले उपकरण, डिवाइस या सॉफ़्टवेयर के उस हिस्से की विशेषता जिस पर विधिक 
नियंत्रण लागू होता है। 


3. मापविज्ञान आवश्यकताएं — (1) माप की इकाइयां -- सक्रिय विद्युत उर्जा के लिए माप की इकाइयां निम्नलिखित में 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


से कोई एक होंगी: Wh, kWh, MWh, GWhi 
3(2) निर्धारित परिचालन स्थितियां — निर्धारित परिचालन स्थितियां सारणी 1 में बताई गई हैं। 


सारणी 1 निर्धारित परिचालन स्थितियां 


गुणवत्ता को 
प्रभावित करना य कल 
मान, रेंज 
उसकी स्थिति तय 
करना 
sitet fhom + 2 % जहाँ fhom की जानकारी विनिर्माता द्वारा दी जानी चाहिए। 


अगर विनिर्माता एक से ज़्यादा नॉमिनल फ्रीक्लेंसी बताता है, तो निर्धारित परिचालन 
स्थितियाँ सभी + 2 % अंतरालों के संयोजन के रूप में होंगी। 


वोल्टेज Unom + 10 % जहाँ Unom की जानकारी विनिर्माता द्वारा दी जाएगी। 

विभिन्न वोल्टेज सीमाओं पर संचालित होने के लिए डिज़ाइन किए गए मीटरों में 
विनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट लागू Unom मान होने चाहिए। यदि विनिर्माता एक से अधिक 
नॉमिनल वोल्टेज निर्दिष्ट करता है, तो निर्धारित परिचालन स्थितियाँ सभी Unom + 
10 % अंतरालों के संयोजन के रूप में होंगी। 


करंट Ist से [अधिकतम 

[अधिकतम , ltr, न्यूनतम और |» के बारे में विनिर्माता द्वारा निम्नलिखित के अनुसार 

जानकारी दी जानी है: 
दिशा से सटीकता श्रेणी 
जुड़ा a | a | 7 a 
[अधिकतम >50 >50 >50 >50 

Nee 
|अधिकतम 2 100 2125 2 250 2 250 
(न्यूनतम 
|अधिकतम 2 1000 2 1250 2 150 2 1250 

/Ist 

ट्रांसफार्मर सटीकता श्रेणी 

परिचालित a | ख | ग a 
| aftercare! ltr = 24 = 24 = 24 >4 
|अधिकतम 1 न्यूनतम 2 60 2 12001) 2 120 2120 
|अधिकतम/ 81 2 480 = 600 2 1200 2 1200 


टिप्पण (1): 260 के लिए श्रेणी ख ट्रांसफॉर्मर से चलने वाले इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


पॉवर फैक्टर 


0.5 इंडक्टिव से 1 से 0.8 कैपेसिटिव तक; सिवाय श्रेणी ग और घ के, जहाँ परिचालन 
रेंज 0.5 इंडक्टिव से 1 से 0.5 कैपेसिटिव तक होती है। 
दो-तरफा मीटर के लिए, पावर फैक्टर रेंज की सीमाएँ दोनों दिशाओं में लागू होती हैं। 


तापमान 


विनिर्माता द्वारा बताई गई कम से कम और अधिक से अधिक तापमान की सीमा तक। 
विनिर्माता को इन मानों में से कम से कम तापमान की सीमा बतानी होगी: -55 °C, 


-40 °C, -25 °C, -10 °C, +5 °C 
विनिर्माता को इन मानों में से अधिक से अधिक तापमान की सीमा बतानी होगी: +30 
°C, +40 °C, +55 °C, +70 °Cl 


नमी और पानी 


नमी के मामले में, विनिर्माता को उस पर्यावरण श्रेणी के बारे में बताना होगा जिसके 
लिए उपस्करबनाया गया है: 

H1: बंद जगहें जहाँ उपस्करपर भाष से बना पानी, बारिश या बर्फ़ नहीं जमती, 

H2: बंद जगहें जहाँ उपस्करपर ATT से बना पानी, बारिश के अलावा अन्य स्रोतों से 
पानी और बर्फ़ जम सकती है, 

H3: सामान्य मौसम वाली खुली जगरहें। 


कनेक्शन के 
प्रकार 


विनिर्माता को यह बताना होगा कि मीटर का उपयोग सीधे कनेक्शन के लिए किया 
जाएगा, या करंट ट्रांसफॉर्मर के ज़रिए, या फिर करंट और वोल्टेज ट्रांसफॉर्मर के ज़रिए। 
विनिर्माता को कनेक्शन का तरीका (या तरीके), मीटर में माप करने वाले एलिमेंट की 
संख्या और उस इलेक्ट्रिक सिस्टम के फेज़ की संख्या बतानी होगी जिसके लिए मीटर 
बनाया गया है। 


इस अधिसूचना के अनुसार मीटर, नीचे दी गई चीज़ों में से एक या ज़्यादा हो सकता 
है (लेकिन यह इन्हीं तक सीमित नहीं है): 


विवरण 


सिंगल-फ़ेज़ टू-वायर, 1 एलिमेंट 


सिंगल-फेज श्री-वायर, 1 एलिमेंट (केवल बैलेंस्ड और सिमेट्रिकल वोल्टेज के लिए 
लागू) 


सिंगल-फेज़ भ्री-वायर, 2-एलिमेंट 


श्री-फेज़ फोर-वायर, 3-एलिमेंट 


ofthat श्री-वायर, 2-एलिमेंट (सिर्फ़ उन मामलों में लागू जहाँ लीकेज करंट की 
संभावना न हो) 


टू-फेज़ श्री-वायर, 2-एलिमेंट (श्री-फेज़ सर्विस के दो फेज़ पर काम करने के लिए। यह 
एक श्री-फेज़ मीटर भी हो सकता है जिसे टू-फेज़ भ्री-वायर की तरह चलाया जाए) 


विनिर्माता पॉली-फेज़ मीटर के लिए कनेक्शन के वैकल्पिक तरीके बता सकता है। 
कनेक्शन के ये वैकल्पिक तरीके भी परिचालन शर्तों का हिस्सा होंगे। 


माउंटिंग की स्थिति विनिर्माता द्वारा बताई गई स्थिति के अनुसार + 3 डिग्री होनी 
चाहिए। यदि माउंटिंग की कोई स्थिति नहीं बताई गई है, तो किसी भी स्थिति में 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


माउंट किया जा सकता है। 
हार्मोनिक्स वोल्टेज और करंट को साइनसोइडल रूप से अलग होने की अनुमति होगी, जैसा कि 
3(3)(५), टेबल 4 “वोल्टेज और करंट सर्किट में हार्मोनिक्स” की आवश्यकताओं में 
बताया गया है। 
लोड बैलेंस पॉली-फ़ेज़ मीटर और सिंगल-फ़ेज़ 3-वायर मीटर के लिए, लोड बैलेंस को पूरी तरह 
से संतुलित स्थिति से लेकर केवल एक करंट सर्किट में करंट होने की स्थिति तक 
बदलने की अनुमति होगी। 
टिप्पण: अलग-अलग निर्धारित परिचालन स्थितियों के लिए कुछ खास मान बताएं गए हैं 
(अनुलग्नक ख देखें)। 


(3) सटीकता की आवश्यकताएं.- 


(i) सामान्य.- विनिर्माता को मीटर की सटीकता श्रेणी को क, ख, ग या घ में से एक के रूप में बताना होगा। 


टिप्पण: बड़े उपभोक्ताओं, अर्थात्‌ जहाँ खपत 5000 kWh/as से ज़्यादा है, उनके लिए श्रेणी ख सबसे कम सटीकता वाली 
श्रेणी है जिसकी अनुमति है। 

मीटर को इस तरह से डिज़ाइन और बनाया जाना चाहिए कि तय परिचालन स्थितियों में, उसकी त्रुटि उस खास श्रेणी के 
लिए तय अधिकतम अनुमेय सीमा से ज़्यादा न हो। 

मीटर को इस तरह से डिज़ाइन और बनाया जाना चाहिए कि बाहरी रुकावटों या गड़बड़ियों के संपर्क में आने पर उसमें 
कोई बड़ी खराबी न आए। 

किसी खराबी को 'बड़ी खराबी' तब नहीं माना जाएगा, जब उसका किसी चेकिंग सुविधा के माध्यम से पता लगाया जाए 
और उस पर कार्रवाई की जाए। यदि ऐसी कोई घटना होती है, तो मीटर को इसे स्पष्टता दर्शित करना चाहिए [2(31) 
और 2(32)] 


टिप्पण : कोई खराबी होने पर संकेत के तौर पर लाइट फ्लैशिंग हो सकती है। 


(1) ऊर्जा प्रवाह की दिशा.- जहाँ किसी विनिर्माता ने विनिर्दिष्ट किया है कि मीटर दो-तरफा ऊर्जा प्रवाह करने में सक्षम 
होगा, वहाँ मीटर को धनात्मक और ऋणात्मक दोनों तरह के औसत ऊर्जा प्रवाह को सही ढंग से संभालना होगा और उसे 
दोनों दिशाओं में ऊर्जा प्रवाह के लिए इस अधिसूचना की अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। ऊर्जा प्रवाह की Aaa मीटर के 
लिए विनिर्माता के कनेक्शन निर्देशों के अनुसार तय की जाएगी। औसत ऊर्जा प्रवाह का मतलब है सामान्य आवर्ती के 
कम से कम एक चक्र में एकीकृत सक्रिय शक्ति को निर्दिष्ट करती है। 

मीटर निम्नलिखित श्रेणियों में से कम से कम एक श्रेणी में आएगा: 

e एकल -रजिस्टर, दो-तरफा, 

जहाँ मीटर को धनात्मक और ऋणात्मक दोनों तरह के औसत ऊर्जा प्रवाह को मापने में सक्षम बताया गया है, और जहाँ 
कुल परिणाम को एक ही रजिस्टर में दर्ज किया जाएगा; 


० दो -रजिस्टर, दो-तरफा, 
जहाँ मीटर को धनात्मक और ऋणात्मक दोनों तरह के औसत ऊर्जा प्रवाह को मापने में सक्षम बताया गया है (जैसा कि 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


मीटर के कनेक्शन से तय होता है), और जहाँ धनात्मक और ऋणात्मक परिणाम को अलग-अलग रजिस्टरों में दर्ज किया 
जाता है; 

e एकल -रजिस्टर, केवल धनात्मक दिशा, 
जहाँ मीटर को केवल धनात्मक औसत ऊर्जा प्रवाह को मापने और दर्ज करने में सक्षम बताया गया है। हो सकता है कि 
अपनी बनावट के कारण यह स्वाभाविक रूप से केवल धनात्मक औसत ऊर्जा प्रवाह को दर्ज करे, या फिर इसमें रिवर्स 
रनिंग डिटेंट लगा हो; 

*» एकल -रजिस्टर, एक-तरफा, 
जहाँ मीटर को औसत ऊर्जा प्रवाह के एब्सोल्यूट मान को मापने और दर्ज करने में सक्षम बताया गया है, वहाँ आम तौर पर 
ऐसा मीटर ऊर्जा प्रवाह की वास्तविक दिशा या मीटर के कनेक्शन के तरीके की परवाह किए बिना, सारी ऊर्जा को 'खपत 
हुई ऊर्जा' के तौर पर दर्ज करेगा। 
दो-तरफा मीटर के मामले में, जब प्रवाह की दिशा बदलेगी, तो ऊर्जा सही रजिस्टर में दर्ज होगी। 


टिप्पण 1: ऊपर दी गई सूची में " एकल -रजिस्टर" और " दो -रजिस्टर" शब्द सिर्फ़ बेसिक एनर्जी रजिस्टर (या रजिस्टरों) 
के लिए उपयोग किए गए हैं। मीटर में दूसरे रजिस्टर भी हो सकते हैं, 
जैसे टैरिफ और/या फ्रेज़ की जानकारी भंडारण करने के लिए। 


टिप्पण 2: अगर आवश्यक हो, तो निदेशक (विधिक मापविज्ञान), केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण या सरकार द्वारा अधिकृत 
किसी अन्य संस्था से परामर्श करके यह तय कर सकते हैं कि कौन से मीटर के प्रकार और गणना के तरीके सही हैं। 


(iii) आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ.- जब करंट और पावर फैक्टर को सारणी 2 में दी गई सीमाओं (परिचालन रेंज) के 
भीतर बदला जाता है, और जब मीटर को सन्दर्भ स्थितियों में चलाया जाता है, तो वास्तविक त्रुटि (प्रतिशत में बताई गई) 
सारणी 2 में बताई गई आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि के भीतर होगी। 


सारणी 2 आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि और शून्य लोड अपेक्षाएं 


मात्रा मीटर श्रेणी के लिए आधार अधिकतम अनुमेय त्रुटि (%) 

करंट / पॉवर फैक्टर क =e 7 a 

hr $/Shmax | यूनिटी +2.0 + 1.0 + 0.5 + 0.2 
0.5 इंडक्टिव से 1 से 0.8 | + 2.5 + 1.5 + 0.6 + 0.3 
कैपेसिटिव(1) 

Inin 5/< hr Unity + 2.5 + 1.5 + + 
0.5 इंडक्टिव से 1 से 0.8 | + 2.5 + 1.8 + 1.0 + 0.5 
कैपेसिटिव 

kt </< fnin | यूनिटी £25Imifl | £45-Iminll | £1.0-minl — | + 0.4-Imin! 

(1) पावर फ़ैक्टर की आवश्यक्ता 0.5 इंडक्टिव से 1 और फिर 0.5 कैपेसिटिव तक होती है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण. प्रकार मूल्यांकन से मिलने वाली संयुक्त अधिकतम अनुमेय त्रुटि (सीएमपीई) और संयुक्त अधिकतम त्रुटि (सीएमई) 
की गणना अनुलग्नक क (1) और अनुलग्रक क (2) में बताए गए तरीके से की जा सकेगी । 


(iv) शून्य लोड.- शून्य लोड की स्थिति में कोई भी महत्वपूर्ण ऊर्जा दर्ज नहीं होगी। (परीक्षण प्रक्रिया के लिए खंड 6(2)(५) 
देखें)। 


टिप्पण: At से कम करंट के लिए मीटर को हमेशा रुकने दिया जाता है। 


(५) प्रभाव मात्रा के स्वीकार्य प्रभाव - जब मीटर को संदर्भ स्थितियों में चलाया जाए, तो मीटर का तापमान गुणांक 
सारणी 3 की अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। 


सारणी 3 त्रुटि के तापमान गुणांक की सीमाएँ 


प्रभाव मात्रा पॉवर फैक्टर | श्रेणी के मीटरों के तापमान गुणांक /%)K) की सीमाएँ 
क रख | T घ (1) 

तापमान रेंज के भीतर किसी AT) + 0.1 +0.05 |+0.03 [+0.01 

अंतराल पर, करंट #/<#&« कै लिए, | Q 5 +015 |+007 |+005 |+0.02 

तापमान गुणांक (%/K), जो 15K से | इंडक्टिव 

कम और 23K से अधिक न ST 

() ये मान -10 'सेंटीग्रेड से नीचे दोगुने हो जाते ZI 


जब मीटर को संदर्भ स्थितियों में चलाया जा रहा हो और लोड करंट और पावर फैक्टर को निर्धारित परिचालन रेंज के 
भीतर किसी एक बिंदु पर स्थिर रखा जाए, और जब किसी एक प्रभाव मात्रा को संदर्भ स्थितियों वाले मान से बदलकर 


सारणी 4 में बताई गई अधिकतम मान तक ले जाया जाए, तो त्रुटि में बदलाव ऐसा होगा। कि अतिरिक्त प्रतिशत त्रुटि, 


सारणी 4 में बताए गए त्रुटि बदलाव की संबंधित सीमा के भीतर हो। इन सभी परीक्षण के पूरा होने के पश्चात भी 
मीटर काम करता होगा। 


सारणी 4 प्रभाव मात्रा के कारण त्रुटि-सीमा में बदलाव 


प्रभाव मात्रा मान परिक्षण खंड करंट का पॉवर श्रेणी के मीटरों के लिए त्रुटि बदलाव की (%) सीमा 
मान फैक्टर कक aq 7 |घ॒ | 
सेल्फ-हीटिंग / अधिकतम पर 6(2)(ii) | अधिकतम 1; 0.5 +1 +0.5 + 0.25 + 0.1 
लगातार करंट इंडक्टिव 
लोड daa) सिर्फ़ एक ही करंट | 6(3)(iii) ॥<॥<| | 1 + 1.502 +1.0 | +07 + 0.3 
afte Hate अधिकतम 0.5 + 2.50) £15 | +1 + 0.5 
इंडक्टिव 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वोल्टेज में Unom £10 % 6(3)(iv) Insist | 1 + 1.00) +0.7 | +02 +0.1 
320 मठ लक अधिकतम 0.5 + 1.5 + 1 + 0.4 + 0.2 
(3) इंडक्टिव 
इंडक्टिव 
फ्रीक्वेंसी में fom +2 % 6(3)(v) lesist | 1 + 0.8 +0.5 | +02 +0.1 
Rag अधिकतम 0.5 + 1 +0.7 | +0.2 + 0.1 
इंडक्टिव 

pleads ०150-40 % 6(3)(vi) Insist | 1 + 1.06) +06 | +0.3 + 0.2 
करंट सर्किट में 

40-5% U™ अधिकतम 
हार्मोनिक्स i 
टिल्ट < 3डिग्री 6(3)(vii) lnsisl | 4 + 1.5 +0.5 | +0.4 1/8 

अधिकतम 

सर्वर वोल्टेज 0.8 (७७ <(/< 6(3)(viii) 10 Ir 1 + 1.0(15) +1 +0.6 + 0.3 
Sac 0.9 Uno; 1.1 

Unom < US1.15 

Unom 

U<0.8 Unom +10 to -100 
एक या दो फ़ेज़ | एक या दो फ़ेज़ 6(3)(ix) 10 le 1 +4 +2 +1 + 0.5 
में रुकावट हटा दिया गया 
आई। (0) 
एसी करंट समान पावर 6(3)(x) 10 Mer 1 +3 +15 | +£0.75 + 0.5 
सर्किट में सब- वाला करंट सिग्नल 
हार्मोनिक्स जिसमें सब- 

हार्मोनिक्स मौजूद 

हैं। 
एसी करंट 90 डिग्री पर फेज़- | 6(3)(xi) 10 ler 1 +1 +0.8 + 0.5 + 0.4 
सर्किट में फायर्ड 
हार्मोनिक्स 
रिवर्स्ड फ़ेज़ किन्हीं दो फेज़ को | 6(3)0व) 10 ler 1 + 1.5 +1.5 | +0.1 + 
सिक्केंस आपस में बदला 0.05 

गया 
बाहरी ख्रोतसे | कोर की सतह से 6(3)(xiii) 10 ler 1 +3 +15 | £0.75 | +05 
लगातार 30 एमएम की 
(डीसी) दूरी पर 200 mT 
चुंबकीय प्रेरण (40) 
(10) 
बाहरी स्रोत 400 Alm 6(3)(xiv) 10 ॥, 1 +2.5 +13 | £05 + 
ve चुंबकीय |अधिकतम 0.25 
क्षेत्र (एसी, 
पावर 
फ्रीक्केंसी)। 
रेडिएटेड, f= 80 to 6000 | 6(3)(xv)(a) | 10 Ir 1 +3 +2 +1 +1 
आरएफ, MHz, फील्ड स्ट्रेंथ 
इलेक्ट्रोमैग्रेटिक | <10 Vim 
फ़ील्ड्स 
रेडियो tet | /50.1510 80 6(3)(xv)(b) | 10 Ite 1 +3 +2 +1 +1 
fies से उत्पन्न 
ee MHz, 
कंडक्टेड 

Vv 
एसी करंट साइनसोइडल 6(3)(xvi) later | 1 +6 +3 + 1.5 +1 
सर्किट में डीसी | करंट, दोगुना 9 
(8) 

आयाम, हाफ-वेव 

रेक्टिफाइड; / 

< /1०/४2 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हाई-ऑर्डर सुप्रिमपोस्ड: 6(3)(xvii) ltr 1 +1 +1 + 0.5 + 0.5 
हार्मोनिक्स 0.02 Unom; 0.1 

hr; 15 thom to 

40 fh 


(1) सिर्फ़ पॉली-फ़ेज़ और सिंगल-फ़ेज़ 3-वायर मीटर के लिए। 

(2) अगर त्रुटि +2.5% के अंदर है, तो त्रुटि बदलाव दी गई सारणी में बताएं गई मान से ज़्यादा हो सकती है। 

(3) पॉली-फेज़ मीटर के लिए सिमेट्रिकल वोल्टेज उतार-चढ़ाव की आवश्यक्ता होती है। 

() जब तक आर.एम.एस. करंट |अधिकतम से ज़्यादा न हो और करंट का शिखर मान 1.41 Imax से ज़्यादा न हो। इसके अतिरिक्त, अलग- 


अलग हार्मोनिक कंपोनेंट्स का एम्प्लीट्यूड करंट के लिए (11 / ॥) और वोल्टेज के लिए (0.12 - Ur / ॥) से ज़्यादा नहीं होगा जहाँ h 
हार्मोनिक ऑर्डर है। 


(8) इलेक्ट्रोमेकेनिकल मीटर के मामले में, अगर त्रुटि + 3.0% के अंदर है, तो त्रुटि बदलाव तालिका में बताएं गए मान से ज़्यादा हो 
सकेगा | 


6) यह मात्र पॉली-फ़ेज़ मीटर के लिए है। दो फ़ेज़ का कट जाना सिर्फ़ उन कनेक्शन मोड के लिए है जहाँ एक फ़ेज़ के न होने पर भी उर्जा 
पहुंचाई जा सकेगी | यह अपेक्षा मात्र नेटवर्क की खराबी की स्थितियों पर लागू होती है, न कि किसी दूसरे कनेक्शन मोड पर। यदि कोई 
पॉली-फ़ेज़ मीटर अपने किसी एक फ़ेज़ से चल रहा है, तो इस परीक्षण के लिए उस फ़ेज़ का वोल्टेज नहीं काटा जाएगा। 

0) रेडियो-फ्रीक्रेंसी tes से उत्पन्न होने वाली प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष Heres डिस्टर्बेंस। 

6) सिर्फ़ प्रत्यक्ष जुड़े मीटरों के लिए। 

(9) श्रेणी क के इलेक्ट्रोीमेकेनिकल मीटर के लिए, 10 li से कम मात्रा पर यह अपेक्षा लागू नहीं होती SI 

(10) इसके अतिरिक्त, विनिर्माता 200 mT से ज़्यादा के लगातार (डीसी) मैग्नेटिक इंडकशन का पता चलने पर अलार्म की सुविधा भी दे 
सकते हैं। 

(11) इलेक्ट्रोमेकेनिकल मीटर के लिए, यह मान दोगुना हो जाता है। 


(vi) गड़बड़ियों के स्वीकार्य प्रभाव,- 


(क) साधारण.- मीटर को सामान्य उपयोग के दौरान होने वाली गड़बड़ियों को सहन करने में सक्षम होगा; जैसा कि 
3.3.1 में बताया गया है, सारणी 5 में दी गई किसी भी गड़बड़ी के कारण कोई बड़ी खराबी नहीं होगी। 


(ख) गड़बड़ियाँ.-- सारणी 5 में बताए गए स्तर से ज़्यादा का त्रुटि बदलाव एक बड़ी खराबी माना जाता है। यदि किसी 
मीटर को सारणी 5 में बताई गई स्थितियों में चलाया जाता है और उसमें कोई करंट नहीं दिया जाता है, तो परीक्षण 
आउटपुट के रजिस्टर या THT में होने वाले बदलाव को बड़ी खराबी नहीं माना जाएगा, परन्तु रजिस्टर में बदलाव 
या टेस्ट आउटपुट की बराबर ऊर्जा KWh में 7-U nom */1०८ "10 ~6 (क्रिटिकल चेंज वैल्यू) से कम हो; यहाँ m मापने 
वाले एलिमेंट की संख्या है, (/०७ alee में है और Imax एम्पीयर में है। 


सारणी 5 गड़बड़ियाँ 


गड़बड़ी की मात्रा परीक्षण खंड... गड़बड़ी का स्तर | स्वीकृत प्रभाव | श्रेणी के मीटरों के लिए त्रुटि बदलाव की 
(%) सीमा 

क la |ग घ 

बाहरी att FT | 6(4)(ii) 1000 A/m, | कोई खास | 
चुंबकीय क्षेत्र (एसी, Bk खराबी नहीं 

पावर shite) | 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


इलेक्ट्रोस्टैटिक 
डिस्चार्ज 


6(4)(iii) 


8 kV कॉन्टैक्ट 
डिस्चार्ज; 15 
kV एयर 
डिस्चार्ज। 


कोई खास 
खराबी नहीं 


फास्ट ट्रांजिएंट्स 


6(4)(iv) 


वोल्टेज और 
करंट सर्किट: 4 
kV; सहायक 
सर्किट: 2 kV. 


J 


4.0 


2.0 


1.0 


वोल्टेज डिप्स 


परीक्षण क: 30 
%, 0.5 चक्र 
परीक्षण ख: 60 
%, 1 चक्र 
परीक्षण ग: 60 
%, 25/30 चक्र 
(3) 


कोई खास 
खराबी नहीं 


वोल्टेज में रुकावटें 


0%, 
250/300 चक्र 
(3) 


रेडिएटेड, आरएफ, 
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक 
फ़ील्ड 


6(4)(vi) 


f = 80 to 
6000 MHz, 
30 V/m, 
एम्प्लीट्यूड 
मॉड्यूलेटेड, 
बिना करंट के। 


कोई खास 
खराबी नहीं 


एसी मुख्य विद्युत 
लाइनों पर सर्ज 


6(4)(vil) 


वोल्टेज सर्किट: 
2 kV लाइन से 
लाइन, 4 kV 
लाइन से अर्थ; 
सहयक सर्किट: 
1kV लाइन से 
लाइन, 2 kV 
लाइन से अर्थ। 


कोई खास 
खराबी नहीं 


डैम्प्ड ऑसिलेटरी 
वेव्स इम्युनिटी टेस्ट 
(1) 


6(4) (viii) 


वोल्टेज सर्किट: 
कॉमन मोड 2.5 


kV, 
'डिफरेंशियल 


कोई खास 3 


खराबी नहीं। 
मीटर के 
कामकाज में 
कोई बाधा 
नहीं आनी 


2.0 


2.0 


1.0 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मोड 1.0kVv, | चाहिए। 
अल्पकालिक 6(4)(ix) प्रत्यक्ष रपसे |कोई खास ट्रांसफर्मर -परिचालित 
ओवरकरंट जुड़े मीटर: खराबी नहीं। तह सह कल 
30: अधिकतम; कोई clay प्रत्य से जुड़े मीटर 7 
; नहीं होगा। त्यक्ष रुप स॑ जुः et 
ट्रांसफर्मर - 15 |1.5 | 0.05 0.05 
परिचालित 
मीटर: 
20: /अधिकतम- 
आवेग वोल्टेज 6(4)(x) 3kV(s100 कोई खास ; है हि 
५/); खराबी नहीं। 
! कोई नुकसान 
61४ (४150 | नहीं होगा। 
४); 
10 kV (<300 
Vv); 
12 kV (<600 
V). 
अर्थ फॉल्ट(2) 6(4)(0) एक फ़ेज़ में अर्थ | कोई खास | 4.0. [0.7 [0.3 0.1 
फॉल्ट खराबी नहीं। 
कोई नुकसान 
नहीं होगा और 
ठीक से काम 
करेगा। 
सहायक उपकरणों | 6(4)00) सहायक कोई खास | 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
का संचालन 'उपस्कर/ = खराबी नहीं। एमपीई 
न्यूनतम and 
/अधिकतम से 
संचालित होते हैं 
कंपन 6(4)(xii)(a) एक-दूसरे के | कोई खास | 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
लंबवत तीन खराबी नहीं। एमपीई 
अक्षों में केपन | मीटर के 
कामकाज में 
कोई बाधा 
नहीं आनी 
चाहिए। 
शॉक 6(4)001)(0). पिलस का आकार: | कोई खास 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
हाफ़-साइन, पीक | खराबी नहीं एमपीई 
एक्सेलरेशन: 
300 ms2, Tea 
की अवधि: 18 
[एमएस 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


सौर विकिरण से | 6(4)(xiv) साइकिलिंग रिग | दिखावट में 
सुरक्षा के साथ 66 कोई बदलाव 
दिनों तक 340 ig aA 
nm पर 0.76 कार्यक्षमता, 
४112-11, | मापविज्ञान 
गुणों और 
सीलिंग में 
कोई कमी। 
धूल के प्रवेश से 6(4)(xv) IP 5x, कैटेगरी | सही कामकाज | 
wat 2 एनक्लोज़र में कोई 
रुकावट या 
सुरक्षा से कोई 
समझौता 
नहीं, जिसमें 
क्रीपेज दूरी के 
साथ ट्रैकिंग 
भी सम्मिलित 
al 
सूखी गर्मी 6(4)(xvi)(a) अधिकतम कोई खास | 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
निर्दिष्ट तापमान | खराबी नहीं एमपीई 
सीमा से एक 
मानक तापमान 
ऊपर,2 एच 
ठंड 6(4)(xvi)(b) न्यूनतम निर्दिष्ट | कोई खास | 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
तापमान सीमा | खराबी नहीं एमपीई 
से एक मानक 
तापमान नीचे, 
2एच 
SAT 6(4)(xvi)(c), _ |H1: 30 °C, 2 बा +0.2 | +0.1 | +0.05 | +0.05 
; oy Ho. | जराबी नहीं। 
6(4)(xvi)(d) 85%; H2: | कैसी थी तरह 
चक्रीय 25 °C, | के मैकेनिकल 
95% से 40 [नुकसान या 
“2, 93%; | WT का कोई 
H3: चक्रीय 25 फल 
°C,95 % से 
55 °C, 93 %. 
पानी 6(4)(xvi)(e) किवल।13, 0.97 [कोई खास | - 7 a 
L/min (प्रति so 
ote oe तरह 
a हु as के मैकेनिकल 
180 °, 10 min नुकसान या 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जंग का कोई 
साक्ष्य नहीं है। 
टिकाऊपन 6(4)(xvii) लंबे समय तक FTE खास | 1/3 बेस एमपीई ५ बेस 
ज़्यादा करंट खराबी नहीं। एमपीई 
और/या 
तापमान 


(1) केवल ट्रांसफॉर्मर से चलने वाले मीटरों के लिए। 

(2) केवल उन श्री-फेज़ फोर-वायर ट्रांसफॉर्मर-ऑपरेटेड मीटरों के लिए जिनका इस्तेमाल अर्थ फॉल्ट न्यूट्रलाइज़र वाले 
नेटवर्क में किया जाना है। 

(3) ये मान क्रमशः 50 Hz / 60 Hz के लिए हैं। 


यदि इस अधिसूचना के भाग 2 में बताए गए आवश्यक परीक्षण के दौरान कोई बड़ी खराबी नहीं आती है, तो यह माना 
जाएगा कि मीटर इस उप-खंड की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


(4) इंटरवल और मल्टी-टैरिफ़ मीटर के लिए अपेक्षाओं.-- इंटरवल मीटर बिलिंग के लिए आवश्यक डेटा को मापने और 
स्टोर करने में सक्षम होंगे। इस डेटा के लिए कम से कम स्टोरेज की अवधि केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण या सरकार द्वारा 
अधिकृत किसी अन्य संस्था द्वारा तय की जाएगी। इंटरवल मीटर के लिए, इंटरवल डेटा का कुल योग उसी अवधि के दौरान 
एकत्र हुए रजिस्टर वैल्यू के बराबर होगा। 

मल्टी-टैरिफ़ मीटर के लिए, किसी भी समय केवल एक ही रजिस्टर (कुल योग वाले रजिस्टर के अतिरिक्त) चालू रहना 


चाहिए। हर मल्टी-टैरिफ़ रजिस्टर में दर्ज मान का कुल योग, कुल योग वाले रजिस्टर में दर्ज मान के बराबर होगा। 


(5) मीटर मार्किंग.- हर मीटर पर निम्न जानकारी लिखी होगी: 


विनिर्माता 

Unom 

Imax 

hr 

1777 

मंज़्री का निशान (मार्क्स) 

क्रम संख्या 

फेज़ की संख्या 

तारों की संख्या 

रजिस्टर मल्टीप्लायर (यदि यह 1 के अतिरिक्त कुछ और हो) 
मीटर Hirer 

विनिर्माण का वर्ष 

एक्यूरेसी क्लास 

ऊर्जा बहाव की दिशा (यदि मीटर दो-तरफा या एक-तरफा हो)। यदि मीटर सिर्फ़ धनात्मक दिशा में उर्जा प्रवाह 
के लिए बना है, तो कोई निशान लगाने की आवश्यक्ता नहीं है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


मीटर का प्रकार 

तापमान की रेंज 

नमी और पानी से सुरक्षा की जानकारी 

इम्पल्स वोल्टेज से सुरक्षा की जानकारी 

thom 

वह कनेक्शन मोड जिसके लिए मीटर बना है 

कनेक्शन टर्मिनलों के बीच अंतर करने के लिए उनकी खास पहचान। 


मार्किंग ऐसी होगी जो मिटे नहीं, साफ़ दिखे और मीटर के बाहर से आसानी से पढ़ी जा सके। बाहर लगाई जाने वाली 
जगहों के लिए बने मीटरों की मार्किग पर सौर विकिरण का असर नहीं पड़ना चाहिए। यदि बनाने वाली कंपनी ने बताया 
हो, तो Uhom और fom की कई मान को भी मार्क की जा सकती हैं। 


यदि क्रम संख्या अलग किए जा सकने वाले हिस्सों पर लगा है, तो क्रम संख्या ऐसी जगह पर भी होना चाहिए जहाँ से उसे 
उन हिस्सों से आसानी से अलग न किया जा सके जो मीटर की मापविज्ञान विशेषताओं को तय करते ZI 


जहाँ आवश्यक हो, वहाँ सिंबल या उनके जैसे दूसरे निशानों का उपयोग किया जा सकेगा। 
(6) मापविज्ञान गुणों की सुरक्षा.- 


() साधारण 
(क) विद्युत के मीटरों में उनकी मापविज्ञान गुणों की सुरक्षा के लिए साधन होंगे। केवल अधिकृत व्यक्तियों को ही सॉफ़्टवेयर 
सुरक्षा (1), पैरामीटर सुरक्षा (iv) और इवेंट रिकॉर्ड (५) की जाँच करने की सुविधा तक पहुँचने की अनुमति होगी। 


(ख) बाहरी जगहों पर प्रयोग होने वाले विद्युत के मीटर की मापविज्ञान गुणों की सुरक्षा के लिए उपयोग किए जाने वाले 
सभी साधन सौर विकिरण को सहन करने में सक्षम होंगे। 


(ii) सॉफ़्टवेयर की पहचान.-विद्युत के मीटर के विधिक रूप से महत्वपूर्ण सॉफ़्टवेयर की पहचान स्पष्ट रूप से सॉफ़्टवेयर 
वर्जन या किसी अन्य टोकन से की जानी चाहिए। पहचान में एक से अधिक हिस्से हो सकेंगे, किन्तु कम से कम एक भाग 
विधिक उद्देश्य के लिए होगा | 


यह पहचान सॉफ़्टवेयर से अटूट रूप से जुड़ी होगी और कमांड देने पर या ऑपरेशन के दौरान दिखाई जाएगी। 
अपवाद के तौर पर, यदि नीचे दी गई तीन शर्तें पूरी होती हैं, तो विद्युत मीटर पर सॉफ्टवेयर की पहचान का निशान 
होना एक स्वीकार्य समाधान होगा: 


(क) यूज़र इंटरफ़ेस में डिस्प्ले पर सॉफ्टवेयर की पहचान दिखाने के लिए कोई नियंत्रण क्षमता नहीं है, या डिस्प्ले तकनीकी 
रूप से सॉफ्टवेयर की पहचान दिखाने की सुविधा नहीं देता है (जैसे एनालॉग इंडिकेटिंग डिवाइस या इलेक्ट्रोमैकेनिकल 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


काउंटर)। 


(ख) विद्युत मीटर में सॉफ्टवेयर की पहचान बताने के लिए कोई इंटरफ़ेस नहीं है। 


(ग) विद्युत मीटर बनने के बाद सॉफ्टवेयर में बदलाव करना संभव नहीं है, या यह तभी संभव है जब हार्डवेयर या हार्डवेयर 
का कोई हिस्सा भी बदला जाए। 


हार्डवेयर या संबंधित हार्डवेयर घटक बनाने वाली कंपनी यह सुनिश्चित करने के लिए ज़िम्मेदार है कि संबंधित मीटर पर 
सॉफ्टवेयर की पहचान सही ढंग से अंकित हो। 
सॉफ्टवेयर की पहचान और पहचान के तरीके का उल्लेख टाइप अनुमोदन प्रमाण-पत्र में किया जाएगा। 


(iii) सॉफ्टवेयर सुरक्षा,- 


(क) गलत इस्तेमाल से बचाव.- विद्युत मीटर को इस तरह से बनाया जाएगा कि अनजाने में, गलती से या जानबूझकर 
गलत इस्तेमाल की संभावना कम से कम हो। 


(ख) धोखाधड़ी से सुरक्षा 


(खक) विधिक रूप से आवश्यक सॉफ़्टवेयर को बिना अप्राधिकृत उपांतरण , लोडिंग या मेमोरी डिवाइस बदलकर किए 


जाने वाले बदलावों से सुरक्षित रखा जाएगा जिन विद्युत मीटर में सॉफ़्टवेयर/पैरामीटर लोड करने का विकल्प होता है, 
उन्हें सुरक्षित रखने के लिए मैकेनिकल या इलेक्ट्रॉनिक सीलिंग जैसे सुरक्षित तरीकों की आवश्यक्ता होती है। 


(खख) यूज़र इंटरफ़ेस के माध्यम से केवल साफ़ तौर पर बताए गए कृत्य (4.1 देखें) ही चालू किए जा सकते हैं; इसे इस 
तरह से बनाया जाना चाहिए कि इससे धोखाधड़ी वाला उपयोग आसान न हो। 


(खग) सॉफ़्टवेयर सुरक्षा में मैकेनिकल, इलेक्ट्रॉनिक और/या क्रिप्टोग्राफ़िक रीती से सही सीलिंग शामिल है, जिससे बिना 
अप्राधिकृत छेड़छाड़ करना असंभव हो या साफ़ तौर पर पता चल जाए। 

उदाहरण: 

1) मापने वाले उपस्करका सॉफ़्टवेयर इस तरह बनाया गया है कि पैरामीटर और विधिक रूप से सुसंगत कॉन्फ़िगरेशन में 
बदलाव केवल एक स्विच-प्रोटेक्टेड मेनू के ज़रिए ही किया जा सकता है। यह स्विच इनएक्टिव पोज़िशन में मैकेनिकली 
सील होता है, जिससे पैरामीटर और विधिक रूप से ज़रूरी कॉन्फ़िगरेशन में बदलाव करना नामुमकिन हो जाता है। 


पैरामीटर और कॉन्फ़िगरेशन में बदलाव करने के लिए, स्विच को बदलना पड़ता है, जिससे सील टूट जाती है। 


2) मापने वाले उपस्करका सॉफ़्टवेयर इस तरह बनाया गया है कि पैरामीटर और विधिक रूप से सुसंगत कॉन्फ़िगरेशन 
तक केवल अधिकृत व्यक्ति ही पहुँच सकते हैं। अगर कोई व्यक्ति पैरामीटर मेनू आइटम में जाना चाहता है, तो उसे अपना 
स्मार्ट कार्ड लगाना होगा जिसमें क्रिप्टोग्राफ़िक प्रमाणपत्र के हिस्से के तौर पर पी आई एन हो। STEHT का सॉफ़्टवेयर 
प्रमाणपत्र के माध्यम से पी आई एन की प्रमाणिकता की जाँच कर सकता है और पैरामीटर मेनू आइटम में प्रवेश की 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


अनुमति देता है। इस पहुंच को ऑडिट ट्रेल में रिकॉर्ड किया जाता है, जिसमें उस व्यक्ति (या कम से कम प्रयोग किए गए 
स्मार्ट कार्ड) की पहचान शामिल होती है। 


(iv) पैरामीटर सुरक्षा,- 


(क) विद्युत मीटर की विधिक रूप से आवश्यक विशेषताओं को तय करने वाले पैरामीटर को बिना अनुमति के बदलाव से 
सुरक्षित रखा जाना चाहिए। यदि जांच के लिए आवश्यक हो, तो विद्यमान पैरामीटर सेटिंग्स को देखा जा सकना चाहिए। 
डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर को केवल विद्युत मीटर के विशिष्ट प्रचलन मोड में ही बदला या चुना जा सकता Sl इन्हें दो 
तरह से बांटा जा सकता है: जिन्हें सुरक्षित (बदलाव न हो सकने वाला) रखा जाना चाहिए और जिन्हें किसी अधिकृत 
व्यक्ति जैसे उपकरण का मालिक या मरम्मत करने वाले के पहुंच (सेट पैरामीटर) बनाया जा सकता है। 

एक ही तरह के सभी डिवाइस के लिए 'टाइप-विशिष्ट' पैरामीटर के मान एक जैसे होते Sl ये उपस्करके टाइप अनुमोदन 
के समय तय किए जाते हैं। 


टिप्पण 1: पैरामीटर को सुरक्षित रखने के लिए केवल एक साधारण पासवर्ड तकनीकी रूप से सही समाधान नहीं है। 


टिप्पण 2: अधिकृत व्यक्तियों को डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर के सीमित सेट को एक्सेस करने की अनुमति दी जा सकती 
al ऐसे डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर के सेट और उनके एक्सेस की सीमाओं/नियमों को स्पष्ट रूप से प्रलेखित किया जाना 
चाहिए। 


(ख) कुल मापी गई ऊर्जा को स्टोर करने वाले रजिस्टर को शून्य करना, डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर में बदलाव माना 


जाएगा। इसलिए, डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर पर लागू होने वाली सभी आवश्यक शर्तें शून्य करने की प्रक्रिया पर भी 
लागू होंगी। 


(ग) डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर में बदलाव करते समय, मीटर ऊर्जा को रिकॉर्ड करना बंद कर देगा। 


(घ) कुछ डिवाइस-विशिष्ट पैरामीटर उपयोगकर्ता के लिए उपलब्ध होंगे। तथापि, मापने वाले उपस्करमें डिवाइस-विशिष्ट 
पैरामीटर में किए गए किसी भी बदलाव को अपने-आप और बिना मिटाए रिकॉर्ड करने की सुविधा होनी चाहिए, जैसे कि 
ऑडिट ट्रेल। उपस्कररिकॉर्ड किए गए डेटा को दिखाने में सक्षम होना चाहिए। 

पता लगाने की क्षमता के साधन और रिकॉर्ड विधिक रूप से ज़रूरी सॉफ़्टवेयर का हिस्सा हैं और उन्हें उसी तरह सुरक्षित 
रखा जाना चाहिए। ऑडिट ट्रेल दिखाने के लिए प्रयोग किया जाने वाला सॉफ़्टवेयर, विधिक रूप से तय ज़रूरी सॉफ़्टवेयर 


का हिस्सा होता है। 


टिप्पण: इवेंट काउंटर तकनीकी रूप से स्वीकार्य समाधान नहीं SI 


(५) इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस और सब-असेंबली को अलग रखना - विधिक मापविज्ञान रूप से विद्युत मीटर के महत्वपूर्ण 
हिस्सों - चाहे वे सॉफ्टवेयर हों या हार्डवेयर - पर मीटर के दूसरे हिस्सों का अनुचित प्रभाव नहीं पड़ना चाहिए। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) विद्युत मीटर के उन सब-असेंबली या इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस की पहचान की जानी चाहिए, उन्हें साफ़ तौर पर 
परिभाषित किया जाना चाहिए और उनका प्रलेखित किया जाना चाहिए, जो विधिक रूप से ज़रूरी काम करते हैं। वे 
मापने वाले सिस्टम का विधिक रूप से ज़रूरी हिस्सा होते हैं। अगर विधिक रूप से ज़रूरी काम करने वाले सब-असेंबली 
की पहचान नहीं की जाती है, तो सभी सब-असेंबली को विधिक रूप से ज़रूरी काम करने वाला माना जाएगा। 
उदाहरण: 

1) विद्युत मीटर में माप का मान पढ़ने के लिए इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस को जोड़ने के लिए एक ऑप्टिकल इंटरफ़ेस होता है। 
मीटर सभी ज़रूरी मात्राओं को स्टोर करता है और मान को काफ़ी समय तक पढ़ने के लिए उपलब्ध रखता है। इस सिस्टम 
में सिर्फ़ विद्युत मीटर ही विधिक रूप से ज़रूरी डिवाइस है। दूसरे डिवाइस जो विधिक रूप से ज़रूरी नहीं हैं, वे भी हो 
सकते हैं और उपस्करके इंटरफ़ेस से जुड़े हो सकते हैं, परन्तु आवश्यक 3(6)(फ)(ख) पूरी हो। डेटा ट्रांसमिशन को सुरक्षित 
करने की अपेक्षा नहीं है [3(6)(५1) देखें]। 


(ख) टाइप परीक्षण के दौरान, यह दिखाया जाना चाहिए कि सब-असेंबली और इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के आवश्यक कामों 
और डेटा पर इंटरफ़ेस के ज़रिए मिले कमांड का कोई गलत असर न TSI 

इसका मतलब है कि सब-असेंबली या इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस में आरंभ किए गए प्रत्येक काम या डेटा में बदलाव के लिए 
प्रत्येक कमांड का एक साफ़ और निश्चित संबंध होता है। 

टिप्पण: अगर "विधिक रूप से सुसंगत " सब-असेंबली या इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस दूसरे "विधिक रूप से सुसंगत " सब- 
असेंबली या इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के साथ इंटरैक्ट करते हैं, तो 3(6)(vii) TAI 


उदाहरण: 


1) विद्युत मीटर का सॉफ्टवेयर [ऊपर 3(6)(फ)(क) का उदाहरण देखें] आवश्यक मात्राओं का चयन करने के लिए 
कमांड प्राप्त करने में सक्षम है। यह माप मान को अतिरिक्त जानकारी के साथ जोड़ता है - जैसे समय स्टाम्प, इकाई 
- और इस डेटा सेट को अनुरोध करने वाले डिवाइस को वापस भेजता है। सॉफ्टवेयर केवल मान्य ATH मात्राओं 
के चयन के लिए HATS स्वीकार करता है और किसी भी अन्य HATS को हटा देता है, केवल एक त्रुटि संदेश वापस 
भेजता Sl डेटा सेट की सामग्री के लिए सुरक्षा के साधन हो सकते हैं, लेकिन वे आवश्यक नहीं हैं, क्योंकि प्रेषित डेटा 
सेट विधिक नियंत्रण के अधीन नहीं है। 


2) सील किए जा सकने वाले आवरण के अंदर एक स्विच होता है जो विद्युत मीटर के संचालन मोड को परिभाषित 
करता है: एक स्विच सेटिंग सत्यापित मोड को इंगित करती है और दूसरी गैर-सत्यापित मोड को (यांत्रिक सील के 
अतिरिक्त अन्य सुरक्षा साधन भी संभव हैं; 3(6)(1)(ख)(खग) में उदाहरण देखें)। प्राप्त कमांड की व्याख्या करते समय 
सॉफ़्टवेयर स्विच की स्थिति की जाँच करता है: गैर-प्रमाणित मोड में सॉफ़्टवेयर द्वारा स्वीकार किया जाने वाला 
कमांड सेट ऊपर वर्णित मोड की तुलना में विस्तारित होता है; उदाहरण के लिए, यह संभव हो सकता है कि एक 
कमांड द्वारा अंशांकन कारक को समायोजित किया जाए जिसे प्रमाणित मोड में खारिज कर दिया जाता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(vi) सॉफ्टवेयर पार्ट को अलग करना,- 


(क) सभी सॉफ़्टवेयर मॉड्यूल (प्रोग्राम, सबरूटीन, ऑब्जेक्ट आदि) जो विधिक रूप से सुसंगत कार्य करते हैं या जिनमें 
विधिक रूप से सुसंगत डेटा डोमेन होते हैं, वे एक विद्युत मीटर के विधिक रूप से सुसंगत सॉफ़्टवेयर भाग का निर्माण 
करते हैं, जिसे 3(6) (1) में वर्णित अनुसार पहचानने योग्य बनाया जाना चाहिए। यदि विधिक रूप से सुसंगत कार्य 
करने वाले सॉफ़्टवेयर मॉड्यूल की पहचान नहीं की जाती है, तो पूरे सॉफ़्टवेयर को विधिक रूप से सुसंगत माना 
जाएगा। 


(ख) यदि विधिक रूप से सुसंगत सॉफ़्टवेयर भाग अन्य सॉफ़्टवेयर भागों के साथ संचार करता है, तो एक सॉफ़्टवेयर 
इंटरफ़ेस परिभाषित किया जाना चाहिए। सभी संचार विशेष रूप से इस इंटरफ़ेस के माध्यम से ही किया जाना 
चाहिए। विधिक रूप से सुसंगत सॉफ़्टवेयर भाग और इंटरफ़ेस को स्पष्ट रूप से प्रलेखित किया जाना चाहिए। 
सॉफ़्टवेयर के सभी विधिक रूप से सुसंगत फ़ंक्शन और डेटा डोमेन का वर्णन किया जाना चाहिए ताकि एक प्रकार 
अनुमोदन प्राधिकरण सही सॉफ़्टवेयर पृथक्लरण पर निर्णय ले सके। 


(ग) सॉफ्टवेयर इंटरफ़ेस बनाने वाले डेटा डोमेन, जिसमें विधिक रूप से सुसंगत भाग से इंटरफ़ेस डेटा डोमेन में 
निर्यात करने वाला कोड और इंटरफ़ेस से विधिक रूप से सुसंगत भाग में आयात करने वाला कोड शामिल है, को 


स्पष्ट रूप से परिभाषित और प्रलेखित किया जाना चाहिए। घोषित सॉफ्टवेयर इंटरफ़ेस को परिवंचना नहीं किया 
जाना चाहिए। 


(घ) सॉफ़्टवेयर के विधिक रूप से महत्वपूर्ण भाग में, शुरू किए गए सभी कृत्प या डेटा में होने वाले बदलावों के लिए 
हर कमांड का स्पष्ट असाइनमेंट होना चाहिए। सॉफ़्टवेयर इंटरफ़ेस के ज़रिए कम्युनिकेट करने वाले कमांड्स को 
घोषित और दस्तावेजीकृत किया जाना चाहिए। सॉफ़्टवेयर इंटरफ़ेस के ज़रिए केवल दस्तावेजीकृत किए गए 
कमांड्स को ही संक्रियित करने की अनुमति है। विनिर्माता को कमांड्स के प्रलेखन की पूर्णता के बारे में बताना होगा। 


(vii) Set का स्टोरेज, संचार प्रणाली के माध्यम से संचरण,- 


(क) सामान्य.-- अगर माप के मान का उपयोग माप वाली जगह के अतिरिक्त किसी दूसरी जगह पर या माप के समय के 
बाद किया जाता है, तो विधिक कामों के लिए प्रयोग होने से पहले उन्हें मीटर (इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस, सब-असेंबली) से 
बाहर निकालकर किसी असुरक्षित माहौल में स्टोर या संचारित करना पड़ सकता Sl ऐसे में निम्नलिखित शर्तें लागू होती 
हैं 


(कक) स्टोर या संचारित किए गए माप के मान के साथ भविष्य में विधिक तौर पर आवश्यक प्रयोग के लिए सभी ज़रूरी 
जानकारी होनी चाहिए। 


(कख) डेटा को सॉफ्टवेयर के माध्यम से सुरक्षित किया जाना चाहिए ताकि जानकारी की प्रमाणिकता, अखंडता और 
ज़रूरत पड़ने पर माप के समय की सटीकता की गारंटी दी जा सके। जो सॉफ्टवेयर माप के मान और उससे जुड़े डेटा को 
दिखाता है या आगे प्रसंस्कृत करता है, उसे असुरक्षित स्टोरेज से पढ़ने या असुरक्षित परिषण चैनल से मिलने के बाद माप 
के समय, प्रमाणिकता और डेटा की अखंडता की जांच करनी चाहिए। अगर कोई गड़बड़ी मिलती है, तो डेटा को हटा दिया 
जाना चाहिए या उपयोग के योग्य नहीं माना जाना चाहिए। 


डेटा को सुरक्षित रखने के लिए प्रयोग की जाने वाली गोपनीय कुंजियों को गुप्त रखा जाना चाहिए और विद्युत मीटर में 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सुरक्षित रखना चाहिए। ऐसी व्यवस्था होनी चाहिए कि इन कुंजियों को तभी इनपुट या पढ़ा जा सके जब सील तोड़ी जाए। 


(कग) जो सॉफ्टवेयर मॉड्यूल डेटा को स्टोर या भेजने के लिए तैयार करते हैं, या पढ़ने या मिलने के बाद डेटा की जांच 
करते हैं, वे विधिक तौर पर सुसंगत सॉफ्टवेयर का हिस्सा होते हैं। 


(ख) ऑटोमैटिक स्टोरिंग 


(खक) जब डेटा स्टोरेज की अपेक्षित हो, तो माप पूरा होने पर, अर्थात्‌ अंतिम मान सृजन होने पर माप डेटा ऑटोमैटिकली 
स्टोर होना चाहिए। जब अंतिम मान किसी गणना से हो, तो गणना के लिए ज़रूरी सभी डेटा अंतिम मान के साथ 
ऑटोमैटिकली स्टोर होना चाहिए। 


(खख) स्टोरेज डिवाइस में इतना स्कायित्व होना चाहिए कि सामान्य स्टोरेज कंडीशन में डेटा खराब न हो। किसी खास 
एप्लिकेशन के लिए काफ़ी मेमोरी स्टोरेज होनी चाहिए। 


(खग) स्टोर किया गया डेटा तब हटाया जा सकता है जब: 
ट्रांजैक्शन पूरा हो जाए, या 
यह डेटा किसी ऐसे प्रिंटिंग डिवाइस से प्रिंट किया जाए जो विधिक नियंत्रण के अधीन में हो। 


टिप्पण: यह नियम संचयी रजिस्टर और ऑडिट ट्रेल पर लागू नहीं होगा। 


(खघ) जब 3(6)(श)(ख)(खग) में बताई गई अपेक्षाएं पूरी हो जाएं और स्टोरेज भर जाए, तो स्टोर किए गए डेटा को 
हटाने की अनुमति है, जन नीचे दी गई दोनों शर्तें पूरी हों: 
डेटा को उसी क्रम में हटाया जाए जिस क्रम में उसे रिकॉर्ड किया गया था और उस खास एप्लीकेशन के लिए तय 
नियमों का पालन किया जाए; 


डेटा हटाने का काम या तो स्वतः हो या किसी खास मैनुअल ऑपरेशन के माध्यम से किया जाए, जिसके लिए 
विशेष पहुंच अधिकारों की ज़रूरत हो सकती है। 


(ग) डाटा परिषण,- 
(गक) परिषण में देरी की वजह से माप पर कोई गलत असर नहीं पड़ना चाहिए। 
(गख) अगर नेटवर्क सर्विस उपलब्ध न हों, तो भी विधिक रूप से ज़रूरी कोई भी माप डेटा खोना नहीं चाहिए। 


(घ) टाइम स्टैम्प.- टाइम स्टैम्प को डिवाइस की घड़ी से पढ़ा जाएगा। घड़ी की सेटिंग को विधिक रूप से महत्वपूर्ण माना 
जाता है। 3(6)(५) के अनुसार सुरक्षा के उचित उपाय किए जाएंगे। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


जब किसी खास क्षेत्र (जैसे मल्टी-टैरिफ मीटर, इंटरवल मीटर) के लिए माप का समय ज़रूरी हो, तो आंतरिक घड़ियों की 
अनिश्चितता को कम करने के लिए उन्हें विशेष तरीकों (जैसे सॉफ्टवेयर के माध्यम से) से बेहतर बनाया जा सकता है। 


(भा) रखरखाव और री-कॉन्फ़िगरेशन.- फ़ील्ड में विद्युत मीटर के विधिक रूप से आवश्यक सॉफ़्टवेयर को अपडेट करने 
को इस तरह माना जाना चाहिए: 
विद्युत मीटर में बदलाव, जब सॉफ़्टवेयर को किसी दूसरे स्वीकृत वर्जन से बदला जाए, या 


विद्युत मीटर की मरम्मत, जब उसी वर्जन को दोबारा इंस्टॉल किया जाए। 
जिस विद्युत मीटर में सेवा के दौरान बदलाव या मरम्मत की गई हो, उसका दोबारा सत्यापन ज़रूरी होगा। 


सॉफ़्टवेयर अपडेट करने की सुविधा को ऐसी सेटिंग (जैसे फ़िज़िकल स्विच या सुरक्षित पैरामीटर) से बंद किया जाना 
चाहिए जिसे सील किया जा सके, ताकि सील तोड़े बिना विधिक रूप से ज़रूरी सॉफ़्टवेयर को अपडेट करना संभव न हो। 


जो सॉफ़्टवेयर विद्युत मीटर के सही ढंग से काम करने के लिए आवश्यक नहीं है, उसे अपडेट करने के बाद सत्यापन की 
ज़रूरत नहीं होती। 


(क) केवल विधिक रूप से आवश्यक सॉफ्टवेयर के उन वर्जन का उपयोग किया जा सकता है जो स्वीकृत किए गए प्रकार 
के अनुरूप हों। यह मामला फील्ड में सत्यापन से जुड़ा है। 


(ख) सत्यापित अपडेट.-- जिस सॉफ्टवेयर को अपडेट करना है, उसे लोकल तौर पर अर्थात्‌ सीधे मापने वाले डिवाइस पर 
या नेटवर्क के माध्यम से दूर से लोड किया जा सकता Sl टेक्निकल सॉल्यूशन की आवश्यकताओं के आधार पर, AST और 
इंस्टॉलेशन दो अलग-अलग चरण हो सकते हैं या एक ही चरण में मिलाए जा सकते हैं। अपडेट कितना असरदार है, यह 
जांचने के लिए विद्युत मीटर की इंस्टॉलेशन साइट पर किसी व्यक्ति का विद्यमान होना आवश्यक है। विद्युत मीटर के 
विधिक रूप से आवश्यक सॉफ्टवेयर को अपडेट करने (किसी दूसरे स्वीकृत वर्जन से बदलने या दोबारा इंस्टॉल करने) के 
बाद, उपस्करका सत्यापन किए बिना और सिक्‍योरिटी के तरीकों को नवीकृत किए बिना विद्युत मीटर का प्रयोग विधिक 
कामों के लिए नहीं किया जा सकता। 


(ग) ट्रेस्ड अपडेट.-- सॉफ्टवेयर को ट्रेस्ड अपडेट (TH से TS) की आवश्यकताओं के अनुसार उपस्कर में लागू किया जाता 
है। ees अपडेट एक सत्यापित उपस्करया डिवाइस में सॉफ्टवेयर बदलने की प्रक्रिया है, जिसके बाद साइट पर किसी 


ज़िम्मेदार व्यक्ति द्वारा बाद में सत्यापन करने की ज़रूरत नहीं होती। जिस सॉफ्टवेयर को अपडेट करना है, उसे स्थानीय 
तौर पर अर्थात्‌ सीधे मापने वाले डिवाइस पर या नेटवर्क के माध्यम से दूर से लोड किया जा सकता है। सॉफ्टवेयर अपडेट 
को ऑडिट ट्रेल में रिकॉर्ड किया जाता है। ces अपडेट की प्रक्रिया में कई चरण शामिल होते हैं: लोडिंग, इंटीग्रिटी चेकिंग, 
ओरिजिन की जांच (ऑर्थेंटिकेशन), इंस्टॉलेशन, लॉगिंग और एक्टिवेशन। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(TH) सॉफ़्टवेयर HT SES अपडेट स्वतः होना चाहिए। अपडेट की प्रक्रिया पूरी होने पर, सॉफ़्टवेयर सुरक्षा का स्तर वही 
होना चाहिए जो टाइप अनुमोदन के लिए आवश्यक है। 


(गख) टारगेट इलेक्ट्रिसिटी मीटर (इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस, सब-असेंबली) में विधिक रूप से आवश्यक सॉफ़्टवेयर नियत 


होना चाहिए जिसे अपडेट न किया जा सके और जिसमें ट्रेड अपडेट की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आवश्यक 
सभी चेकिंग फ़ंक्शन हों। 


(गग) लोड किए गए सॉफ़्टवेयर की प्रमाणिकता की गारंटी के लिए तकनीकी तरीकों को नियोजित किया जाना चाहिए, 
अर्थात्‌ यह सुनिश्चित करना कि यह टाइप अनुमोदन प्रमाण-पत्र के मालिक की तरफ़ से आया है। अगर लोड किया गया 
सॉफ़्टवेयर प्रमाणिकता की जाँच में असफल हो जाता है, तो उपस्करउसे हटा देगा और सॉफ़्टवेयर के पिछले वर्जन का 
उपयोग करेगा या ऐसे मोड में चला जाएगा जिसमें वह काम न कर सके। 


(गघ) लोड किए गए सॉफ़्टवेयर की अखंडता सुनिश्चित करने के लिए तकनीकी तरीकों का उपयोग किया जाना चाहिए, 
अर्थात्‌ यह सुनिश्चित करना कि लोड करने से पहले उसमें कोई गलत बदलाव न किया गया हो। यह लोड किए गए 
सॉफ़्टवेयर का चेकसम या हैश कोड जोड़कर और लोडिंग प्रक्रिया के दौरान उसे सत्यापित करके किया जा सकता है। अगर 


लोड किया गया सॉफ़्टवेयर इस परीक्षण में असफल हो जाता है, तो उपस्करउसे हटा देगा और सॉफ़्टवेयर के पिछले वर्जन 
का उपयोग करेगा या ऐसे मोड में चला जाएगा जिसमें वह काम न कर सके। इस मोड में, मापने वाले फ़ंक्शन रोक दिए 
जाएँगे। ces अपडेट की प्रक्रिया में किसी भी स्टेप को छोड़े बिना, डाउनलोड प्रक्रिया को फिर से शुरू करना ही संभव 
होगा। 


(TS) विधिक रूप से महत्वपूर्ण सॉफ़्टवेयर के ट्रैक किए गए अपडेट को बाद में सत्यापन और निगरानी या निरीक्षण के 


लिए उपस्करके भीतर ठीक से ट्रैक किया जा सके, यह सुनिश्चित करने के लिए उचित तकनीकी साधनों जैसे ऑडिट ट्रेल 
का उपयोग किया जाएगा। 


ऑडिट ट्रेल में कम से कम ये जानकारी होनी चाहिए: अपडेट प्रक्रिया की सफलता/असफलता, इंस्टॉल किए गए वर्जन की 
सॉफ़्टवेयर पहचान, पहले इंस्टॉल किए गए वर्जन की सॉफ़्टवेयर पहचान, घटना का टाइम स्टैम्प, डाउनलोड करने वाले 
की पहचान। सफलता या असफलता की परवाह किए बिना, हर अपडेट कोशिश के लिए एक एंट्री बनाई जाएगी। 


ट्रैक किए गए अपडेट को सपोर्ट करने वाले स्टोरेज डिवाइस में इतनी क्षमता होनी चाहिए कि वह फ़ील्ड/निरीक्षण में 
लगातार दो सत्यापन के बीच विधिक रूप से महत्वपूर्ण सॉफ़्टवेयर के ट्रैक किए गए अपडेट की ट्रेसेबिलिटी सुनिश्चित कर 


सके। ऑडिट ट्रेल के लिए स्टोरेज की सीमा तक पहुँचने के बाद, तकनीकी साधनों से यह सुनिश्चित किया जाएगा कि सील 
तोड़े बिना आगे कोई डाउनलोड न हो सके। 


टिप्पण: यह अपेक्षा निरीक्षण अधिकारियों को जो विधिक रूप से नियंत्रित उपस्करकी विधिक माप-विज्ञानी निगरानी के 
लिए ज़िम्मेदार हैं - एक उचित समय अवधि में विधिक रूप से महत्वपूर्ण सॉफ़्टवेयर के ट्रैक किए गए अपडेट को बैक-ट्रेस 
करने में सक्षम बनाती है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(गच) यह माना जाता है कि विद्युत मीटर बनाने वाली कंपनी अपने ग्राहक को सॉफ़्टवेयर अपडेट, विशेषकर विधिक रूप 
से ज़रूरी भागो के बारे में पूरी जानकारी देती है, और ग्राहक अपडेट लेने से मना नहीं करेगा। साथ ही, यह भी माना जाता 
है कि बनाने वाली कंपनी और ग्राहक, उपयोग करने वाले या मीटर के मालिक, मीटर के उपयोग और जगह के आधार पर 
डाउनलोड करने के सही तरीके पर सहमत होंगे। 


(गछ) यदि 3(6)(viii)(T)(TH) से 3(6)(/1)(ग)(गज) तक की आवश्यकताओं को पूरा नहीं किया जा सकता है, तो भी 
विधिक रूप से असुसंगत सॉफ़्टवेयर भाग को अपडेट करना संभव है। इस मामले में, निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा 
किया जाना चाहिए: 

* विधिक रूप से सुसंगत और असुसंगत सॉफ़्टवेयर के बीच स्पष्ट अंतर है; 


* सील तोड़े बिना विधिक0 रूप से सुसंगत सॉफ़्टवेयर के पूरे हिस्से को अपडेट नहीं किया जा सकता; 


* प्रकार अनुमोदन प्रमाणपत्र में यह उल्लेख किया गया है कि विधिक रूप से असुसंगत हिस्से को अपडेट करना स्वीकार्य 


है। 


(90 सुविधा कार्यक्रम रिकॉर्ड की समीक्षा- यदि मीटर में जाँच की सुविधा उपलब्ध है, तो उस सुविधा के इवेंट रिकॉर्ड में 
कम से कम 100 इवेंट्स की क्षमता होनी चाहिए और यह 'फर्स्ट-इन-फर्स्ट-आउट' प्रकार का होना चाहिए। सील तोड़े बिना 
और/या अधिकृत एक्सेस उदाहरण के लिए, कोड (पासवर्ड) या किसी विशेष डिवाइस (हार्ड) की आदि के माध्यम से, के 
बिना इवेंट रिकॉर्ड को बदला या शून्य नहीं किया जा सकता है। 


(7) उपयोग के लिए उपयुक्तता,- 


(i) परिणाम की सुपाठ्यता- मीटर में एक (अथवा एक से अधिक) संकेतक उपस्करहोने चाहिए, जो उस प्रत्येक विधिक 
मापन इकाई का संख्यात्मक मान प्रदर्शित करने में सक्षम हों, जिसके लिए मीटर को अनुमोदित किया गया है। संकेतक 
उपस्करको पढ़ना सरल होना चाहिए तथा मापन परिणामों को प्रदर्शित करने वाले अक्षरों की ऊँचाई न्यूनतम 4 मिमी 
होनी चाहिए। किसी भी दशमलव अंश को स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किया जाना चाहिए; यांत्रिक रजिस्टरों के मामले में 
दशमलव अंश दर्शाने वाले SH को अन्य ड्रमों से भिन्न ware a Patera किया जाना चाहिए। 


मीटर के अधिकतम जीवनकाल के दौरान सामान्य परिचालन स्थितियों के संपर्क में आने से संकेतक उपस्करमहत्वपूर्ण रूप 
से प्रभावित नहीं होना चाहिए। 


संकेतक उपस्कर बिलिंग के उद्देश्य से आवश्यक सभी आंकड़ो को प्रदर्शित करने में सक्षम होना चाहिए। यदि एक ही संकेतक 
उपस्करद्वारा एकाधिक मान प्रदर्शित किए जाते हैं, तो उससे संबंधित सभी सुसंगत स्मृतियों की सामग्री को प्रदर्शित करना 
संभव होना चाहिए। स्वचालित अनुक्रमण प्रदर्शन की स्थिति में, बिलिंग प्रयोजनों हेतु प्रत्येक रजिस्टर के प्रदर्शन को 


न्यूनतम 5 सेकंड तक प्रदर्शित रखा जाना चाहिए। 


बहु-दर मीटरों के लिए, सक्रिय दर को दर्शाने वाले रजिस्टर को इंगित किया जाना चाहिए। प्रत्येक दर रजिस्टर को स्थानीय 
रूप से पढ़ना संभव होना चाहिए और प्रत्येक रजिस्टर की स्पष्ट पहचान होनी चाहिए। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


इलेक्ट्रॉनिक रजिस्टर नॉन-वोलाटाइल होने चाहिए ताकि विद्युत जाने पर भी उनमें स्टोर की गई वैल्यू बनी रहे। स्टोर की 
गई वैल्यू ओवरराइट नहीं होनी चाहिए और विद्युत वापस आने पर उन्हें फिर से प्राप्त किया जा सके। रजिस्टर में इतनी 
ऊर्जा स्टोर करने और दिखाने की क्षमता होनी चाहिए जो P = (॥1011- max-n पर कम से कम 4000 घंटे तक चलने 
वाले मीटर के बराबर हो, जहाँ ॥ फेज़ की संख्या है। भंडारण और प्रदर्शन की यह क्षमता बिलिंग के लिए सुसंगत सभी 
रजिस्टरों पर लागू होती है, जिसमें द्वि-दिशात्मक मीटरों के लिए सकारात्मक और नकारात्मक प्रवाह रजिस्टर और बहु- 
टैरिफ मीटरों के लिए टैरिफ रजिस्टर शामिल हैं। 


इलेक्ट्रॉनिक रजिस्टरों के मामले में, डिस्कनेक्ट किए गए मीटर के परिणामों के लिए न्यूनतम प्रतिधारण समय एक वर्ष है। 
इलेक्ट्रॉनिक संकेत देने वाले उपकरणों में एक डिस्प्ले टेस्ट प्रदान किया जाना चाहिए जो यह निर्धारित करने के उद्देश्य से 
सभी डिस्प्ले सेगमेंट को चालू और फिर बंद कर दे कि कया सभी डिस्प्ले सेगमेंट काम कर रहे I 


(1) परीक्षण-योग्यता- मीटर में प्रभावी परीक्षण हेतु एक परीक्षण आउटपुट उपलब्ध होना चाहिए, जैसे कि चिह्न 
युक्त रोटर अथवा परीक्षण Tes आउटपुट | यदि परीक्षण आउटपुट की अभिकल्पना ऐसी हो कि प्रत्येक सुसंगत समय 
अंतराल में पल्‍स दर मापी गई शक्ति के अनुरूप न हो, तो विनिर्माता को आवश्यक Feat की संख्या घोषित करनी 
होगी, जिससे |अधिकतम , ltr तथा lease पर मापन का मानक विचलन अधिकतम अनुमेय त्रुटि के 0.1 से कम 
सुनिश्चित किया जा सके। 


परीक्षण आउटपुट द्वारा दी गई मापी गई ऊर्जा और संकेतक उपस्करद्वारा दी गई मापी गई ऊर्जा के बीच का संबंध नेम- 
प्लेट पर अंकित मार्किंग के अनुरूप होना चाहिए। 


सिग्नल भेजने वाले सिस्टम से निकलने वाले सिग्नल की वेवलेंथ 550 तैनोमीटर और 1,000 नैनोमीटर के बीच होनी चाहिए। 
मीटर में लगा आउटपुट डिवाइस, मीटर की सतह से 10 मिमी +1 मिमी की दूरी पर एक तय रेफरेंस सतह (ऑप्टिकली 
एक्टिव एरिया) पर Er रेडिएशन स्ट्रेंथ वाला सिग्नल बनाएगा, जिसकी लिमिटिंग वैल्यू इस प्रकार होंगी: 


ऑन-स्थिति: 50uW/cm2 < ET < 7500uW/cm2 
ऑफ-स्थिति: ET < 2uW/cm2 


(8) टिकाऊपन- मीटर को विनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट अवधि के लिए अपनी मापविज्ञान विशेषताओं की पर्याप्त स्थिरता 
बनाए रखने के लिए डिज़ाइन किया जाना चाहिए, परन्तु कि इसे विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार ठीक से स्थापित, 
रखरखाव और उपयोग किया जाए, जब यह उन पर्यावरणीय स्थितियों में हो जिसके लिए इसे अभिप्रेत किया गया है। 
निर्माता को स्थायित्व के दावे का समर्थन करने के लिए साक्ष्य प्रदान करना होगा। 


मीटर को इस तरह डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि गलत माप परिणाम देने वाली खराबी के प्रभाव को यथासंभव कम 
किया जा सके। 
मीटर को इस तरह डिज़ाइन और निर्मित किया जाना चाहिए कि 


क) टिकाऊपन संबंधी कोई बड़ी खराबी न आए, या 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


ख) टिकाऊपन संबंधी बड़ी खराबी का पता लगाकर टिकाऊपन सुरक्षा द्वारा उस पर कार्रवाई की जाए। 


(9) अनुपालन की मान्यता - यदि मीटर इस अधिसूचना के भाग 2 में निर्दिष्ट परीक्षा और परीक्षणों को उत्तीर्ण करता है, 
तो यह माना जाता है कि वह खंड 3 के उपबंधों का अनुपालन करता है। 
भाग 2 माप-विज्ञान नियंत्रण और प्रदर्शन परीक्षण 


4. प्रकार अनुमोदन - 

(1) प्रलेखीकरण - 

प्रकार अनुमोदन के आवेदन के साथ प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज़ों में निम्नलिखित शामिल होंगे: 
० प्रकार की पहचान, जिसमें शामिल हैं 


* नाम या ट्रेडमार्क और प्रकार का विवरण, 
= हार्डवेयर और सॉफ़्टवेयर का संस्करण, 
« नेम प्लेट का चित्र; 
० मीटर की माप-संबंधी विशेषताएं, जिनमें शामिल हैं: 


= माप के सिद्धांत (सिद्धांतों) का विवरण, 
= माप-संबंधी विनिर्देश जैसे सटीकता वर्ग और रेटेड ऑपरेटिंग स्थितियां (खंड 3(1)), 
= मीटर का परीक्षण करने से पहले किए जाने वाले कोई भी कदम; 

० मीटर के लिए तकनीकी विनिर्देश, जिसमें शामिल हैं: 


० घटकों और उपकरणों के कार्यात्मक विवरण के साथ एक ब्लॉक आरेख, 
० निर्माण और संचालन की व्याख्या करने वाले चित्र, आरेख और सामान्य सॉफ़्टवेयर जानकारी, 
जिसमें इंटरलॉक शामिल हैं, 
० सील या सुरक्षा के अन्य साधनों का विवरण और स्थिति, 
= स्थायित्व विशेषताओं से संबंधित दस्तावेज़, 
= कोई भी दस्तावेज़ या अन्य सबूत कि मीटर का डिज़ाइन और निर्माण इस अधिसूचना की 
आवश्यकताओं को पूरा करता है, 
० निर्धारित क्लॉक फ्रीक्वेंसी, 
= मीटर की ऊर्जा खपत; 
० यूज़र मैनुअल; 
० इंस्टॉलेशन मैनुअल; 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e यदि लागू हो, तो महत्वपूर्ण दोषों के लिए जाँच सुविधा का विवरण; 
इसके अतिरिक्त, सॉफ़्टवेयर दस्तावेज़ीकरण में शामिल होना चाहिए 


० विधिक रूप से सुसंगत सॉफ़्टवेयर का विवरण और आवश्यकताओं को कैसे पूरा किया जाता है: 
= विधिक रूप से सुसंगत भागों से संबंधित सॉफ्टवेयर मॉड्यूल की सूची, साथ ही एक घोषणा कि सभी 
विधिक रूप से सुसंगत कार्य विवरण में शामिल हैं; 
० विधिक रूप से सुसंगत सॉफ्टवेयर भाग के सॉफ्टवेयर इंटरफेस और इस इंटरफेस के माध्यम से HATS 
और डेटा प्रवाह का विवरण, जिसमें पूर्णता का विवरण भी शामिल है; 


=  सॉफ़्टवेयर पहचान के निर्माण का विवरण; 
* सुरक्षित किए जाने वाले पैरामीटर की सूची और सुरक्षा के तरीकों का विवरण; 


न ऑपरेटिंग सिस्टम की सुरक्षा व्यवस्था का विवरण (जैसे पासवर्ड आदि, अगर लागू हो); (सॉफ्टवेयर) सीलिंग के 
तरीकों का विवरण; 


सिस्टम हार्डवेयर का अवलोकन, जैसे टोपोलॉजी ब्लॉक डायग्राम, कंप्यूटर का प्रकार, नेटवर्क का प्रकार आदि | 


जहाँ कोई हार्डवेयर कंपोनेंट विधिक रूप से महत्वपूर्ण माना जाता है या जहाँ वह विधिक रूप से महत्वपूर्ण 
काम करता है, वहाँ उसकी भी पहचान की जानी चाहिए; 

*« एल्गोरिदम की सटीकता का विवरण (जैसे ए/डी रूपांतरण परिणामों की फ़िल्टरिंग, मूल्य गणना, राउंडिंग 
एल्गोरिदम, आदि); 


« उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस, मेनू और संवादों का विवरण; 
* सॉफ़्टवेयर की पहचान और उपयोग में मौजूद उपस्करसे इसे प्राप्त करने के लिए निर्देश; 


© मापने वाले उपस्कर/ इलेक्ट्रॉनिक के हर हार्डवेयर इंटरफ़ेस के कमांड्स की लिस्ट 
« उपस्कर/ उप-संयोजन जिसमें पूर्णता का विवरण शामिल हो; 


* सॉफ्टवेयर द्वारा पता लगाई गई स्थायित्व त्रुटियों की सूची और, यदि समझने के लिए आवश्यक हो, तो पता लगाने 
वाले एल्गोरिदम का विवरण; 


० संग्रहीत या प्रसारित आँकड़ा समुच्नचयका विवरण; 

= यदि सॉफ़्टवेयर में त्रुटिया संसूचन की सुविधा है, तो पता लगाए गए त्रुटियों की सूची और त्रुटि का संसूचन 
एल्गोरिदम का विवरण; 

* प्रचालन पुस्तिका। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


इसके अतिरिक्त, यदि प्रकार अनुमोदन मौजूदा प्रकार परीक्षण दस्तावेज़ों पर आधारित है, तो टाइप अनुमोदन के आवेदन 


के साथ वे दस्तावेज़ या अन्य साक्ष्य संलग्न होने चाहिए जो इस बात का समर्थन करते हों कि मापन युक्रि का अभिकल्प 
और विशेषताएं इस अधिसूचना की आवश्यकताओं का अनुपालन करते हैं। 


(2) प्रकार की परिभाषा- एक ही विनिर्माता द्वारा निर्मित मीटर एक प्रकार बना सकते हैं, यदि उनके माप-संबंधी गुण 
धर्म हों, जो उन भागों/मॉड्यूल के समान निर्माण के उपयोग से उत्पन्न होते हैं जो माप-संबंधी गुणधर्मो को निर्धारित करते 
हैं। 


किसी प्रकार में करंट की कई रेंज और नाममात्र वोल्टेज व आवृत्ति के कई मान हो सकते हैं, और इसमें कई कनेक्शन मोड 
व कई सहायक युक्रिया शामिल हो सकते हैं। 


टिप्पण: समान बनावट का सामान्यतः अर्थ है: मापन अवयवों की समान बनावट, मीटरिंग सॉफ़्टवेयर की समान बनावट, 


रजिस्टर और संकेतक युक्ति की समान बनावट, तापमान क्षतिपूर्ति तंत्र की समान बनावट, और केस, टर्मिनल ब्लॉक व 
यांत्रिक अंतरफलक की समान बनावट। 


() प्रकार परीक्षण नमूनाकरण- विनिर्माता को मीटर के कम से कम उतने नमूने उपलब्ध कराने होंगे जितने परीक्षण के 
लिए आवश्यक हों। प्रकार परीक्षण मीटर के एक या अधिक नमूनों पर किया जाएगा, जिनका चयन प्रकार परीक्षण करने 
वाली संस्था द्वारा किया जाएगा, ताकि इसकी विशिष्ट विशेषताओं को स्थापित किया जा सके और इस अधिसूचना की 
आवश्यकताओं के अनुरूप होने को प्रमाणित किया जा सके। 


(3) विधिमान्यकरण.- विधिमान्यकरण में विश्लेषण विधियों और परीक्षणों का संयोजन शामिल है, जैसा कि सारणी 6 में 
दिखाया गया है। उपयोग किए गए संक्षिप्त रूप सारणी 7 में वर्णित हैं। 


सारणी 6 विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं के लिए विधिमान्यकरण 


आवश्यकता विधिमान्यकरण 
3(6)(ii) सॉफ़्टवेयर की पहचान एंडी + वीएफटीएंसडब्ल्यू 
3(6)(#)(क) गलत इस्तेमाल से बचाव wht + fess 
30)0॥(७)__| "८ “क्षण एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
3(6)(iv) SS एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3(6)(V) इलेक्ट्रॉनिक युक्तियो और उप-संयोजनों का पृथक्कलरण |एडी 
3(6)(vi) सॉफ्टवेयर के विभिन्न घटक को अलग करना wet 
डेटा का स्टोरेज, कम्युनिकेशन सिस्टम के ज़रिए 
3(6)() ५3 एड़ी + वीएफटीएसडब्ल्य 
3(6)(५1)(क)(कख | माप के समय के अनुसार आँकड़ा संरक्षण 
) एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
अल AAAI eT एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
3(6)(श)(ग)(गक) मल गत एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
3(6)(श)(ग)(गक) aa एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
3(6)(/0(घ) | TAT एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
3(6)(viii अनुरक्षण और पुनः विन्यास we 
सारणी 7: सारणी 6 में प्रयुक्त विधिमान्यकरण प्रक्रिया के संक्षिप्त रूप 

संक्षेपाक्षर विवरण संबंधित अनुलग्नक ग 
एडी प्रलेखन का विश्लेषण और डिज़ाइन का पैरा 1 

विधिमान्यकरण 
वीएफटीएसडब्ल्यू | सॉफ्टवेयर कार्यों के प्रकार्यात्मक परीक्षण द्वारा पैरा 2 

विधिमान्यकरण 


5. परीक्षण कार्यक्रम- प्रारंभिक अंतर्निहित त्रुटि का निर्धारण मीटर पर पहले परीक्षण के रूप में किया जाएगा, जैसा कि 
6(2)0 में वर्णित है। 
परीक्षणों की किसी भी श्रृंखला की शुरुआत में, मीटर को विनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट समय के लिए वोल्टेज सर्किट सक्रिय 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


करके स्थिर होने दिया जाना चाहिए। 
प्रारंभिक अंतर्निहित त्रुटि के लिए परीक्षण बिंदुओं का क्रम न्यूनतम धारा से अधिकतम धारा और फिर अधिकतम धारा से 
न्यूनतम धारा तक होगा। प्रत्येक परीक्षण बिंदु के लिए, परिणामी त्रुटि इन मापों का औसत होगी। /779//के लिए, अधिकतम 


माप समय स्थिरीकरण समय सहित 10 मिनट होगा। 

अंतर्निहित त्रुटि (संदर्भ परिस्थितियों में) का निर्धारण सदैव प्रभावकारी मात्राओं के परीक्षणों तथा उन विक्षोभ परीक्षणों 
से पूर्व किया जाएगा, जो त्रुटि में स्वीकार्य विस्थापन (limit of error shift) की आवश्यकता अथवा त्रुटि से संबंधित 
किसी महत्वपूर्ण त्रुटियों की स्थिति से संबद्ध हों। 


अन्यथा, परीक्षणों का क्रम निर्धारित नहीं है। 


यथार्थता आवश्यकताओं के परीक्षण के लिए क्षणिक( विद्युत स्पंदन) TA का उपयोग किया जा सकता है। फिर यह 


सुनिश्चित करने के लिए एक परीक्षण किया जाना चाहिए कि आधारभूत ऊर्जा रजिस्टर और उपयोग किए गए टेस्ट निर्गम 
के बीच का संबंध विनिर्माता के विनिर्देशों के अनुरूप है। 


यदि किसी मीटर को वैकल्पिक कनेक्शन मोड के साथ विनिर्दिष्ट किया गया है, जैसे कि पॉली-फ़ेज़ मीटर के लिए एक- 
चरण कनेक्शन, तो सभी विनिर्दिष्ट कनेक्शन मोड के लिए 3(3)(iii) के अनुसार आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि के परीक्षण 
किए जाएंगे। 


यदि आवश्यक हो, तो निदेशक (विधिक मापविज्ञान) इस खंड में वर्णित परीक्षण व्यवस्थाओं की तुलना में अधिक कड़े 
परीक्षण नियम निर्धारित कर सकते हैं। 


6. प्रकार अनुमोदन के लिए परीक्षण प्रक्रियाएं- 
(1) परीक्षण की शर्तें- जब तक व्यक्तिगत परीक्षण अनुदेशों में अन्यथा न कहा गया हो, प्रकार अनुमोदन परीक्षणों के 
दौरान, परीक्षण की जा रही प्रभाव मात्रा को छोड़कर अन्य सभी प्रभाव मात्राओं को सारणी 8 में दिए गए संदर्भ शर्तों पर 


रखा जाएगा। 


सारणी 8 संदर्भ स्थितियाँ और उनकी सहनशीलता 


परिमाण संदर्भ स्थितियां सहनशीलता 
वोल्टेज (2) Unom +1% 
परिवेशी तापमान 23 ९८0) +2°C 
आवृत्ति fom +0.3% 
संकेत का समयनुसार दृश्य रूप. | साइन तरंगीय d<2% 
संदर्भ आवृत्ति पर बाहरी उदगम का | 01 8 < 0.05 mT 
चुंबकीय प्रेरण 

301012- 6 GHz विद्युतचुंबकीय | 0 V/m <1V/m 
रेडियो-आवृत्ति क्षेत्र 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थिति के प्रति संवेदनशील युक्तियो | विनिर्माता के निर्देशानुसार माउंटिंग | + 0.5० 
के लिए प्रचालन स्थिति 
बहु-फेज़ मीटरों के लिए फेज़ अनुक्रम| | 1, 1 2, 1 3 


भार संतुलन सभी करंट सर्किट में समान करंट | + 2 % (करंट) और + 29 
(कोणीय अंतर ) 

(1) यदि प्रकार परीक्षणों में स्थापित तापमान गुणांक लागू करके परिणामों को संदर्भ तापमान में सही किया 
जाता है, और यदि उचित अनिश्चितता विश्लेषण किया जाता है, तो अन्य तापमानों पर परीक्षण किए जा सकते 


हैं। 


(2) यह आवश्यकता पॉली-फेज़ मीटरों के लिए फेज़-टू-फेज़ और फेज़-न्यूट्रल दोनों पर लागू होती है। 


टिप्पण. संदर्भ स्थितियां और उनकी सहनशीलता परीक्षण प्रयोगशालाओं के बीच पुनरुत्पादकता सुनिश्चित करने 
के लिए दी गई हैं, न कि परीक्षणों की यथार्थता निर्धारित करने के लिए। प्रभाव कारकों के लिए परीक्षण के 
दौरान कम समय की स्थिरता की मांगें इस सारणी में दिखाए गए स्तर से बहुत अधिक हो सकती हैं। 


सारणी 9 परीक्षणों में भार की स्थितियाँ और उनकी सहनशीलता 


परिमाण सहनशीलता 


परीक्षण किए जा रहे युक्ति की वर्तमान 
सीमा Soft A,B: +2 % 


श्रेणी 2. 0:51 % 


जांचे जा रहे युक्ति की शक्ति गुणांक 
शक्ति गुणक सीमा करंट और वोल्टेज के बीच फेज़ का अंतर + 2° 


टिप्पण. परीक्षण प्रयोगशालाओं के बीच पुनरुत्पादकता सुनिश्चित करने के लिए भार स्थितियों और उनकी सहनशीलता 
दी गई है, न कि परीक्षणों की यथार्थता निर्धारित करने के लिए। प्रभाव कारकों के लिए परीक्षण के दौरान कम समय की 
स्थिरता की मांगें सारणी 9 में दिखाए गए आंकड़ों से बहुत अधिक हो सकती हैं। 


अधिकांश परीक्षणों के लिए, यदि अन्य प्रभावकारी मात्राओं को संदर्भ स्थितियों पर स्थिर रखा जाता है, तो मापी गई 
शक्ति स्थिर रहेगी। हालाँकि, वोल्टेज भिन्नता और भार असंतुलन जैसे कुछ परीक्षणों के लिए यह संभव नहीं है। इसलिए, 
त्रुटि बदलाव को हमेशा सापेक्ष त्रुटि के बदलाव के रूप में मापा जाना चाहिए न कि पूर्ण शक्ति के रूप में। 


(2) अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियों के अनुपालन के लिए परीक्षण 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


() प्रारंभिक अंतर्निहित त्रुटि का निर्धारण- 


टेबल टेस्ट का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि संदर्भ स्थितियों में मीटर की त्रुटि, सारणी 2 में 
दिए गए प्रासंगिक आधार एमपीई से कम है। 
परीक्षण विधि: 3(3)01) में वर्णित, द्विदिश या एकदिश ऊर्जा मापन में सक्षम मीटरों को, ऊर्जा 


प्रवाह की धनात्मक और ऋणात्मक दोनों दिशाओं के लिए सारणी 2 की प्रासंगिक 
आधार एमपीई आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। 


3(3)01) में वर्णित, केवल धनात्मक ऊर्जा प्रवाह को मापने में सक्षम मीटरों को धनात्मक ऊर्जा प्रवाह के लिए 
सारणी 2 की प्रासंगिक आधार एमपीई आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। इन मीटरों को विपरीत ऊर्जा प्रवाह के अधीन 
भी किया जाएगा, जिसके जवाब में मीटर को प्राथमिक रजिस्टर में ऊर्जा दर्ज नहीं करनी चाहिए या परीक्षण निर्गम से 
एक से क्षणिक विद्युत स्पंदन(पल्स) उत्सर्जित नहीं करनी चाहिए। परीक्षण की अवधि न्यूनतम 1 मिनट होनी चाहिए, 
अथवा वह समय जब परीक्षण निर्गम धनात्मक ऊर्जा प्रवाह की दिशा में 10 Tes दर्ज करे, अथवा वह समय जब प्राथमिक 
रजिस्टर धनात्मक ऊर्जा प्रवाह की दिशा में सबसे कम महत्वपूर्ण अंक की 2 इकाइयाँ दर्ज करे, इनमें से जो भी अधिक हो। 


ऊष्मीकरण से प्रभावित होने की संभावना वाले रिवर्स रनिंग डिटेंट डिज़ाइनों के लिए, परीक्षण का समय Imax 
पर 10 मिनट तक बढ़ाया जाना चाहिए। 


आज्ञापक परीक्षण बिंदु: धनात्मक, ऋणात्मक और विपरीत प्रवाह परीक्षणों के लिए सारणी 10 में 
आज्ञापक परीक्षण बिंदु विनिर्दिष्ट हैं। सारणी 10 में निर्दिष्ट अनुसार दो आज्ञापक 
परीक्षण बिंदु चुने जाएंगे। 


धनात्मक, ऋणात्मक और विपरीत प्रवाह परीक्षणों के लिए सारणी 10 में आज्ञापक परीक्षण बिंदु निर्दिष्ट हैं। सारणी 10 
में विनिर्दिष्ट अनुसार दो आज्ञापक परीक्षण बिंदु चुने जाएंगे। 


सारणी 10 अंतर्निहित आंतरिक त्रुटि के निर्धारण हेतु आज्ञापक परीक्षण बिंदु 


करंट शक्ति गुणक इनके लिए परीक्षण बिंदु आज्ञापक है: 
धनात्मक प्रवाह | ऋणात्मक प्रवाह | विपरीत प्रवाह 
Imin यूनिटी हा नहीं हा 
Ir यूनिटी हां हां नहीं 
सर्वाधिक इंडक्टिव हां हां नहीं 
सर्वाधिक धारितीय हां हां नहीं 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Itr Imax की | यूनिटी हां नहीं नहीं 
ee सर्वाधिक इंडक्टिव हां नहीं नहीं 
चुना जा सकता है। | सर्वाधिक धारितीय | हां नहीं नहीं 
| यूनिटी हां हां हां 
सर्वाधिक इंडक्टिव हां हां नहीं 
सर्वाधिक धारितीय हां हां नहीं 
(1) सारणी 1 के अनुसार सर्वाधिक इंडक्टिव अथवा धारितीय। 


(ii) स्वतः उष्मन - 
परीक्षण का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि मीटर, सारणी 4 में विनिर्दिष्ट अनुसार, Imax 
धारा को निरंतर वहन करने में सक्षम है। 
परीक्षण विधि: परीक्षण निम्नानुसार किया जाएगा: वोल्टेज परिपथों को पहले संदर्भ वोल्टेज 


पर वर्ग क के मीटरों के लिए कम-से-कम 1 घंटे तथा अन्य सभी वर्गों के मीटरों 
के लिए कम-से-कम 2 घंटे तक ऊर्जीकृत किया जाएगा। इसके पश्चात, मीटर को 
अन्यथा संदर्भ परिस्थितियों में रखते हुए, धारा परिपथों पर अधिकतम धारा 
लागू की जाएगी। मीटर को ऊर्जीकृत करने के लिए प्रयुक्त केबल तांबे की होगी, 
जिसकी लंबाई 1 मीटर होगी तथा उसका अनुप्रस्थ काट ऐसा होगा कि धारा 
घनत्व 3.2 Almm? से 4 Almm? के बीच रहे। 


मीटर की त्रुटि की निगरानी एकात्मक शक्ति गुणांक पर तथा इतने कम अंतरालों पर की जाएगी कि समय के फलन के रूप 
में त्रुटि परिवर्तन का वक्र अभिलिखित किया जा सके। परीक्षण कम-से-कम 1 घंटे तक किया जाएगा तथा किसी भी स्थिति 
में तब तक जारी रखा जाएगा जब तक कि किसी भी 20 मिनट की अवधि के दौरान त्रुटि में परिवर्तन, आधार अधिकतम 
स्वीकार्य त्रुटि के 10% से अधिक न हो। अंतर्निहित त्रुटि की तुलना में त्रुटि में होने वाला परिवर्तन, प्रत्येक समय पर सारणी 
4 में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अनुरूप होना चाहिए। 


यदि परीक्षण की समाप्ति तक त्रुटि परिवर्तन स्थिर नहीं हुआ है (अर्थात किसी भी 20 मिनट की अवधि के दौरान 
त्रुटि में विचरण, आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि के 10% से अधिक नहीं रह गया हो), तो या तो मीटर को उसके 
प्रारम्भिक तापमान पर वापस आने दिया जाएगा और संपूर्ण परीक्षण को शक्ति गुणांक = 0.5 इंडक्टिव पर पुनः दोहराया 
जाएगा, अथवा यदि भार को 30 सेकंड से कम समय में परिवर्तित किया जा सकता हो, तो मीटर की त्रुटि का मापन Imax 
तथा शक्ति गुणांक = 0.5 इंडक्टिव पर किया जाएगा और यह सत्यापित किया जाएगा कि अंतर्निहित त्रुटि की तुलना में 
त्रुटि परिवर्तन, सारणी 4 में दिए गए आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(1) प्रारंभिक धारा- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


यह सत्यापित करना कि मीटर सारणी 1 में निर्दिष्ट |७ पर प्रारम्भ होता है तथा 
निरंतर कार्य करता रहता है। 


मीटर पर प्रारंभिक धारा के बराबर धारा लागू की जाएगी। यदि मीटर को द्विदिशीय 
में ऊर्जा के मापन के लिए अभिकल्पित किया गया है, तो यह परीक्षण ऊर्जा प्रवाह 
की प्रत्येक दिशा में किया जाएगा। परीक्षण करते समय, ऊर्जा प्रवाह की दिशा उलटने 
के बाद मापन में जानबूझकर किए गए विलंब के प्रभाव को ध्यान में रखा जाना 
चाहिए। 


यदि मीटर का निर्गम सारणी 2 में निर्दिष्ट आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि की 
आवश्यकताओं के अनुरूप दर से क्षणिक विद्युत स्पंदन अथवा परिक्रमण उत्पन्न करता 
है, तो मीटर को प्रारम्भ हो गया माना जाएगा। 

दो क्षणिक विद्युत स्पंदनो के बीच अपेक्षित समय, 1 (आवर्तकाल), निम्नलिखित सूत्र 


द्वारा दिया जाता है: 
3.6X106 सेकंड 
m.k.Unom.Ist 
जहाँ: 


k = मीटर के निर्गम उपस्करद्वारा प्रति किलोवाट-घंटा (kWh) उत्सर्जित क्षणिक 
विद्युत स्पंदनो की Heat (imp/kWh) अथवा प्रति किलोवाट-घंटा (kWh) घूर्णनों 
की संख्या (rev/kWh)| 


m = मीटर में प्रयुक्त तत्त्वों की संख्या। 


नाममात्र वोल्टेज Unom को वोल्ट में तथा प्रारंभिक धारा Ist को एम्पियर में व्यक्त 
किया जाता है। 


परीक्षण प्रक्रिया के चरण: 


1. मीटर को प्रारम्भ करें। 

2. प्रथम क्षणिक विद्युत स्पंदन के उत्पन्न होने के लिए 1.5 1 सेकंड तक 
प्रतीक्षा करें। 

3. द्वितीय क्षणिक विद्युत स्पंदन के उत्पन्न होने के लिए पुनः 1.5 1 सेकंड तक 
प्रतीक्षा करें। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. प्रथम और द्वितीय क्षणिक विद्युत स्पंदन के बीच के वास्तविक समय का 
निर्धारण करें। 

5. द्वितीय ea के बाद, तृतीय क्षणिक विद्युत स्पंदन के उत्पन्न होने के लिए 
चरण 4 में निर्धारित वास्तविक समय के बराबर अवधि तक प्रतीक्षा करें। 


आज्ञापक परीक्षण बिंदु Ist पर एकात्मक शक्ति गुणांक 


(५) निर्भार अवस्था का परीक्षण 


परीक्षण का उद्देश्य: 3(3)(iv) F निर्दिष्ट मीटर के निर्भार अवस्था प्रदर्शन का विधिमान्यकरण करना। 


परीक्षण विधि: इस परीक्षण के लिए, वर्तमान सर्किट में कोई धारा नहीं होनी चाहिए। परीक्षण Unom पर 
किया जाएगा। 


परीक्षण निर्गम वाले मीटरों के लिए, मीटर का निर्गम एक से अधिक क्षणिक विद्युत स्पंदन उत्पन्न 
नहीं करेगा। विद्युत-यांत्रिक मीटर के लिए, मीटर का रोटर एक पूर्ण चक्कर नहीं लगाएगा। 


न्यूनतम परीक्षण अवधि A होगी 


At2 100X103 h, 
b.k.m.Unom.|min 


जहाँ: 


ob Imin पर आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि जिसे प्रतिशत (%) में व्यक्त किया जाता है 
तथा इसे धनात्मक मान के रूप में लिया जाता है; 
ok मीटर के निर्गम उपस्करद्वारा प्रति किलोवाट-घंटा उत्सर्जित क्षणिक विद्युत स्पंदनो की 
संख्या (imp/kWh) अथवा प्रति किलोवाट-घंटा घूर्णनों की संख्या (rev/kWh); 
om मीटर में प्रयुक्त तत्त्वों की संख्या। 


नाममात्र वोल्टेज Unom को वोल्ट ४ में व्यक्त किया जाता है; तथा 


न्यूनतम धारा (Imin) को एम्पियर # में व्यक्त किया जाता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


प्राथमिक-रेटेड रजिस्टर वाले ट्रांसफॉर्मर-संचालित मीटरों के लिए, जहाँ k (और संभवतः 
Unom) का मान प्राथमिक पक्ष के मानों के रूप में दिया गया हो, वहाँ ६ (और Unom) 


स्थिरांक का पुनर्गणना इस प्रकार की जाएगी कि वह द्वितीयक पक्ष के वोल्टेज और धारा 
मानों के अनुरूप हो। 


टिप्पण: उदाहरणार्थ, वर्ग 8 के एक मीटर के लिए, जिसका 9 = 1.5% है तथा जिसकी निम्नलिखित विशिष्टताएँ हैं k = 
1000 imp/kWh, m = 1, Unom = 240 V तथा Imin = 0.6 A, न्यूनतम परीक्षण अवधि 0.46 घंटे (27.8 मिनट) 


होगी। 


(५) मीटर स्थिरांक - 


परीक्षण का उद्देश्य यह सत्यापित करने के लिए कि आधरभूत ऊर्जा रजिस्टर (basic energy register) और 
प्रयुक्त परीक्षण निर्गम के बीच का संबंध, उपबंध 3(7)() के अनुसार निर्माता द्वारा निर्दिष्ट 
विनिर्देशों के अनुरूप है। सापेक्ष अंतर, आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि के दसवें भाग (1/10) से 
अधिक नहीं होना चाहिए। यह परीक्षण केवल उन स्थितियों में लागू होता है, जहाँ शुद्धता संबंधी 
ol के परीक्षण हेतु परीक्षण (क्षणिक विद्युत स्पंदन) आउटपुट का उपयोग किया 
जाता है। 


परीक्षण विधि: विधिक नियंत्रण के अधीन आने वाले सभी रजिस्टरों तथा क्षणिक विद्युत स्पंदन आउटपुटों का 
परीक्षण किया जाना चाहिए, जब तक कि ऐसी व्यवस्था विद्यमान न हो जो सभी मीटर स्थिरांको 
के समान व्यवहार की गारंटी प्रदान करती हो। 


यह परीक्षण मीटर के माध्यम से ऊर्जा की एक मात्रा 5 प्रवाहित करके किया जाएगा, जहाँ E का मान कम-से-कम 
निम्नलिखित होगा: 
Emin = 1000.R Wh, 


b 
जहाँ: 
R= आधरभूत ऊर्जा रजिस्टर का आभासी विभेदन, जिसे वाट-घंटा में व्यक्त किया जाता है; तथा 
b = आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि जिसे प्रतिशत (%) में व्यक्त किया जाता है। 


परीक्षण निर्गम से प्राप्त क्षणिक विद्युत स्पंदनो की संख्या द्वारा निर्धारित मीटर से प्रवाहित ऊर्जा तथा रजिस्टर में 
अभिलिखित ऊर्जा के बीच सापेक्ष अंतर की गणना की जाएगी। 


अनुज्ञात प्रभाव: सापेक्ष अंतर आधार अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि के दसवें भाग (1/10) से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


आज्ञापक परीक्षण बिंदु: यह परीक्षण किसी एक स्वेच्छिक धारा मान (arbitrary current) पर किया जाएगा, | ltr 


हो। 


टिप्पण (1): आधरभूत रजिस्टर आभासी विभेदन R को बढ़ाने के लिए किसी भी साधन का उपयोग किया जा सकता है, 


यदि यह सुनिश्चित करने के लिए उचित सावधानी बरती जाए कि प्राप्त परिणाम आधरभूत रजिस्टर के वास्तविक विभेदन 
को सही रूप में प्रतिबिंबित करते हों। 


टिप्पण (2): 9 का मान चयनित परीक्षण बिंदु (89 point) के अनुसार सारणी 2 से लिया जाएगा। ४ का मान, निर्भार 
परीक्षण के लिए लागू मान से भिन्न हो सकता है। 


(3) प्रभावकारी मात्राओं के लिए परीक्षण 


(i) सामान्य- इन परीक्षणों का उद्देश्य 3(3)(1#) की आवश्यकताओं को सत्यापित करना है, जो किसी एकल 
प्रभावकारी मात्रा के परिवर्तन के कारण उत्पन्न होती हैं। सारणी 4 में सूचीबद्ध प्रभावकारी मात्राओं के लिए यह 
सत्यापित किया जाएगा कि किसी भी एकल प्रभावकारी मात्रा के परिवर्तन के कारण होने वाला त्रुटि परिवर्तन, 
सारणी 4 में दिए गए संबंधित त्रुटि परिवर्तन की सीमा के भीतर है देखें)2(2)(200 में परिभाषित अधिकतम स्वीकार्य 
त्रुटि परिवर्तन। 


(1) तापमान पर निर्भरता - 
परीक्षण का उद्देश्ः. यह पुष्टि करने के लिए कि सारणी 3 की तापमान गुणांक संबंधी आवश्यकताएँ पूरी होती हैं। 


परीक्षण विधि: प्रत्येक परीक्षण बिंदु के लिए, मीटर की त्रुटि का निर्धारण संदर्भ तापमान पर, मीटर के लिए 
विनिर्दिष्ट ऊपरी और निचली परिवेश तापमान सीमाओं में से प्रत्येक पर, तथा पर्याप्त संख्या में 


अन्य तापमानों पर किया जाएगा, जो 15 K से 23 KH बीच के तापमान अंतराल बनाते हुए 
विनिर्दिष्ट तापमान सीमा को आच्छादित करते हैं। 


इसके अतिरिक्त, प्रत्येक परीक्षण बिंदु तथा प्रत्येक तापमान अंतराल के लिए, जो संदर्भ तापमान सहित निकटवर्ती ऊपरी 
या निचली तापमान सीमाओं द्वारा दिया गया है, (औसत) तापमान गुणांक, ०, निम्नलिखित प्रकार से निर्धारित किया 


जाएगा: 


C = ७8/-6/ 
i-th 


जहाँ eu और el क्रमशः रुचि के तापमान अंतराल में उच्चतम और निम्नतम तापमान पर त्रुटियां हैं; और 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


रुचि के तापमान अंतराल में 1५ और tl क्रमशः अधिकतम और न्यूनतम तापमान हैं। 
प्रत्येक तापमान गुणांक सारणी 3 की अपेक्षाओं के अनुरूप होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण को कम से कम PF - 1 और PF = 0.5 इंडक्टिव पर, और Itr, 10 Itr और Imax 
करंट के लिए निष्पादित किया जाएगा। 


टिप्पणी: संयुक्त अधिकतम त्रुटि की गणना के लिए, जैसा कि उपा A [A(2)(i) या A(2)(ii)] में परिभाषित है, यह अपेक्षित 
हो सकता है कि कुछ अतिरिक्त परीक्षण fg (additional test points) शामिल किए जाएँ, ताकि कम-से-कम Imin से 


Imax की धारा सीमा पर तथा कम-से-कम 0.5 प्रेरणात्मक से 0.8 धारितात्मक तक के शक्ति गुणांक की सीमा को कवर 
किया जा सके। 


(iii) भार संतुलन - 


परीक्षण का उद्देश्य यह सत्यापित करने के लिए कि भार संतुलन के कारण होने वाला त्रुटि परिवर्तन, सारणी 4 की 
अपेक्षाओं के अनुरूप है। यह परीक्षण केवल बहु-फेज़ मीटरों तथा एकल-फेज़ तीन-तार मीटरों के 
लिए लागू है। 


परीक्षण विधि: केवल एक करंट सर्किट में करंट होने पर मीटर की त्रुटि मापी जाएगी और संतुलित लोड पर 
उसकी आंतरिक त्रुटि से तुलना की जाएगी। परीक्षण के दौरान, सभी वोल्टेज सर्किट पर संदर्भ 
वोल्टेज लागू किए जाएंगे। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण सभी धारा परिपथों के लिए शक्ति गुणांक (PF) = 1 तथा PF = 0.5 प्रेरणात्मक पर 
किया जाएगा, तथा न्यूनतम रूप से प्रत्यक्ष-संचालित मीटरों (७18०0 meters) के लिए 10 ॥# 
और Imax पर, और ट्रांसफॉर्मर-संचालित मीटरों के लिए न्यूनतम Imax पर किया जाएगा। 


टिप्पण. उपाबंद क [A(2)(ii)] में परिभाषित संयुक्त अधिकतम त्रुटि की गणना के लिए, Imin से Imax तक की करंट रेंज 
में, 0.5 इंडक्टिव से 0.8 कैपेसिटिव तक के पावर फैक्टर रेंज को कवर करने के लिए कुछ अतिरिक्त परीक्षण बिंदु लागू 
करने की अपेक्षा हो सकती है। 


(५) वोल्टेज उतार-चढ़ाव,- 


परीक्षण FT SESH: यह सत्यापित करने के लिए कि वोल्टेज भिन्नता के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 4 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन करता है। 


परीक्षण विधि: वोल्टेज को संबंधित tee ऑपरेटिंग रेंज में बदलने पर, Unom पर मौजूद त्रुटि की तुलना में 
त्रुटि शिफ्ट को मापा जाना चाहिए। पॉली-फेज मीटर के लिए, टेस्ट वोल्टेज संतुलित होना 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चाहिए। यदि कई Unom मान निर्दिष्ट हैं, तो परीक्षण को प्रत्येक Unom मान के लिए दोहराया 
जाएगा। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 Ir करंट और 0.9 Unom तथा 1.1 Unom वोल्टेज पर इंडक्टिव। 


टिप्पण: उपाबंद क [क(2)() या क(2)()] में परिभाषित संयुक्त अधिकतम त्रुटि की गणना के लिए, Imin से Imax तक 
की करंट रेंज में, 0.5 इंडक्टिव से 0.8 कैपेसिटिव तक के पावर फैक्टर रेंज को कवर करने हेतु कुछ अतिरिक्त टेस्ट पॉइंट 
लागू करने की अपेक्षा हो सकती है। 


(५) आवृत्ति में परिवर्तन,- 


परीक्षण का उद्देश्य यह सत्यापित करने के लिए कि आवृत्ति भिन्नता के कारण त्रुटि बदलाव तालिका 4 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन करता है। 


परीक्षण विधि: आवृत्ति को संबंधित रेटेड ऑपरेटिंग रेंज के भीतर बदलने पर, 11017 पर अंतर्निहित त्रुटि की 
तुलना में त्रुटि बदलाव को मापा जाएगा। यदि कई 1101 मान निर्दिष्ट हैं, तो परीक्षण प्रत्येक 
1101 मान के लिए दोहराया जाएगा। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण न्यूनतम PF = 1 और PF = 0.5 इंडक्टिव पर, 10 ltr करंट के लिए, और 0.98 
fnom तथा 1.02 fnom की फ्रीक्नैंसी पर किया जाना चाहिए। 


टिप्पण: उपाबंद [क(क(2)() या क(2)(] में बताई गई संयुक्त अधिकतम त्रुटि की गणना के लिए, कम से कम Imin से 
Imax की करंट रेंज में 0.5 इंडक्टिव से 0.8 कैपेसिटिव तक की पावर फैक्टर रेंज को कवर करने के लिए कुछ अतिरिक्त 
टेस्ट पॉइंट लागू करने की अपेक्षा हो सकती है। 


(vi) वोल्टेज और धारा में हार्मोनिक्स,- 


परीक्षण का उद्देश्ः. यह सुनिश्चित करने के लिए कि हार्मोनिक्स के कारण होने वाला एरर शिफ्ट अपेक्षाओं को पूरा 
करता है। 


परीक्षण विधि: जब वोल्टेज और करंट दोनों में हार्मोनिक्स जोड़े जाएं, तो साइनसोइडल स्थितियों की अंतर्निहित 
त्रुटि के मुकाबले त्रुटि बदलाव को मापा जाएगा। यह परीक्षण सारणी 11 और सारणी 12 में 
दिए गए क्वाड्भीफॉर्म और Shes वेवर्फोर्म का उपयोग करके किया जाना चाहिए। किसी एकल 
हार्मोनिक का आयाम वोल्टेज के लिए 0.12 Ut/h और धारा के लिए |1/1 से अधिक नहीं होना 
चाहिए, जहाँ ॥ हार्मोनिक संख्या है और U1 तथा |1 क्रमशः मूल मान Sl सारणी 11 और 
सारणी 12 में वेवफ़ॉर्म के लिए धारा आयाम के प्लॉट क्रमशः चित्र 1 और चित्र 2 में दिखाए गए 


हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


आर.एम.एस.धारा Imax से अधिक नहीं होनी चाहिए, अर्थात सारणी 11 के लिए, 
मूलभूत धारा घटक 11, 0.93 |अधिकतम से अधिक नहीं होना चाहिए। धारा का शिखर मान 1.4 
[अधिकतम से अधिक नहीं होना चाहिए, अर्थात सारणी 12 के लिए, मूलभूत धारा घटक | 
(आर.एम.एस.), 0.568 ।अधिकतम से अधिक नहीं होना चाहिए। 


हार्मोनिक आयामों की गणना क्रमशः वोल्टेज या करंट के मूल आवृत्ति घटक के आयाम 
के सापेक्ष की जाती है। चरण कोण की गणना क्रमशः मूल आवृत्ति वोल्टेज या करंट घटक के शून्य- 
क्रॉसिंग के सापेक्ष की जाती है। 


परीक्षण न्यूनतम 10 लीटर, PF = 1 पर किया जाना चाहिए, जहाँ पावर फ़ैक्टर मूलभूत 
घटक के लिए दिया गया है। 


टिप्पण: उपाबंद क [क(2)(1)] में परिभाषित संयुक्त अधिकतम त्रुटि की गणना के लिए, Imin से 
Imax तक की करंट रेंज में, 0.5 इंडक्टिव से 0.8 कैपेसिटिव तक की पावर फैक्टर रेंज को कवर 
करने हेतु कुछ अतिरिक्त परीक्षण बिंदु लागू करने की अपेक्षा हो सकती है। 


टिप्पण 11 क्वाड्रीफॉर्म वेवर्फॉर्म 


हार्मोनिक संख्या विद्युत धारा का करंट चरण कोण [वोल्टेज आयाम leet फेज़ कोण 
आयाम 
1 100 % | 100 % ee 
3 30 % |. ० | 3.8 % 1807 
5 18 % | 2.4 % 180° 
7 14 % |. ० | 1.7% 1807 
11 9% ze 1.0 % 180° 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(1)] 
13 5 % | 0.8 % 180° 
सारणी 12 पीक्ड वेवफ़ॉर्म 
हार्मोनिक संख्या विद्युत धारा का | करंट चरण वोल्टेज आयाम | वोल्टेज फेज़ कोण 
आयाम कोण 

1 100 % 0०0 100 % जि आओ 
3 30 % 180° 3.8 % a ee 
5 18 % OF 2.4 % 180° 
7 14 % 180° 1.7 % | ae 
11 9% 180° 1.0 % a 2 
13 5 % | oo 0.8 % 180° 


3 
७ 
= 
3 
e 
2 
2 
2 
> 
pa 
[31 
= 
a 
= 
<= 


N 


— 


Oo 


' 
-_ 


nm 


One cycle (degrees) 


Figure 1 Current amplitude for quadriform waveform 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 
ब्बु 
5 
£ 
2 
2 
> 
3 
रु 7 
< 
One cycle (degrees) 
Figure 2 Current amplitude for peaked waveform 
(vii) झुकाव,- 
परीक्षण का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि झुकाव के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 4 की अपेक्षाओं का 
अनुपालन करता Sl यह परीक्षण केवल इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर या अन्य निर्माणों के मीटरों के 
लिए है जो कार्यशील स्थिति से प्रभावित हो सकते हैं। 
परीक्षण विधि:: विनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट ऑपरेटिंग स्थिति पर मौजूद स्वाभाविक त्रुटि की तुलना में, मीटर को 
उसकी आदर्श स्थिति से 3° के कोण पर झुकाने पर होने वाले त्रुटि बदलाव को मापा जाएगा। 
अनिवार्य परीक्षण: परीक्षण न्यूनतम रूप से |1, PF = 1 पर और दो लंबवत झुकाव कोणों पर किया जाएगा। 


(viii) वोल्टेज में भारी अस्थिरता,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 1: 


यह सत्यापित करने के लिए कि वोल्टेज में भारी उतार-चढ़ाव के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 4 
की अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


आंतरिक त्रुटि को सबसे पहले Unom पर मापा जाना चाहिए। इसके बाद यह सत्यापित किया 
जाएगा कि जब वोल्टेज को 0.8 Unom से 0.9 Unom att 1.1 Unom से 1.15 Unom तक 


बदला जाता है, तो Unom पर आंतरिक त्रुटि के सापेक्ष त्रुटि का बदलाव सारणी 4 की अपेक्षाओं 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनिवार्य परीक्षण: 


परीक्षण विधि: 2: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


का अनुपालन करता है। बहु-चरण मीटरों के लिए, परीक्षण वोल्टेज संतुलित होना चाहिए। यदि 
कई Unom मान दिए गए हैं, तो प्रत्येक Unom मान के लिए परीक्षण दोहराया जाएगा। 


यह परीक्षण कम से कम 10 लीटर, PF = 1 और 0.8 Unom, 0.85 Unom और 1.15 
Unom वोल्टेज बिंदुओं के लिए किया जाना चाहिए। 


इसके अतिरिक्त, जब वोल्टेज को 0.8 Unom से घटाकर 0 किया जाता है, तो Unom पर 
निहित त्रुटि की तुलना में त्रुटि बदलाव को मापा जाना चाहिए। 


यह परीक्षण कम से कम 10 Itr, PF = 1 पर और 0.7 Unom, 0.6 Unom, 0.5 Unom, 


0.4 Unom, 0.3 Unom, 0.2 Unom, 0.1 Unom, तथा 0 ४ के वोल्टेज के लिए किया 
जाना चाहिए। 


यदि मीटर में एक विशिष्ट शट-डाउन वोल्टेज है, तो अनिवार्य परीक्षण बिंदुओं में शट-डाउन वोल्टेज से एक बिंदु ऊपर और 
एक बिंदु नीचे का बिंदु शामिल होना चाहिए। निचला परीक्षण बिंदु शट-डाउन वोल्टेज से 2 / की सीमा के भीतर होना 
चाहिए। ऊपरी परीक्षण बिंदु टर्न-ऑन वोल्टेज से 2 / की सीमा के भीतर होना चाहिए। 


(ix) एक या दो चरण बाधित हो गए,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि:: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


यह सत्यापित करने के लिए कि एक या दो चरणों के बाधित होने के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 


4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता Sl यह परीक्षण केवल तीन मापने वाले तत्वों वाले बहु- 
चरण मीटटरों के लिए है। 


संतुलित वोल्टेज और लोड करंट की स्थितियों में होने वाली स्वाभाविक त्रुटि की तुलना में, त्रुटि 


में बदलाव तब मापा जाएगा जब लोड करंट को स्थिर रखते हुए एक या दो फेज़ हटा दिए जाएं। 
दो that को हटाने की स्थिति केवल उन कनेक्शन मोड के लिए है जहाँ एक फेज़ के न होने पर 
भी ऊर्जा की आपूर्ति हो सकती है। यदि कोई पॉली-फेज़ मीटर केवल अपने किसी एक फेज़ से 


चल रहा है, तो इस टेस्ट के लिए उस फेज़ के वोल्टेज में कोई रुकावट नहीं डाली जाएगी। 


परीक्षण न्यूनतम 10 लीटर पर किया जाना चाहिए, जिसमें एक या दो चरणों को इस तरह के 
संयोजनों में हटाया जाए कि प्रत्येक चरण कम से कम एक बार हटाया गया हो। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(x) एसी धारा परिपथ में उप-हार्मोनिक्स ,- 


परीक्षण का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि सब-हार्मोनिक्स के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 4 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


परीक्षण विधि:: साइनसॉइडल स्थितियों में निहित त्रुटि की तुलना में त्रुटि शिफ्ट को तब मापा जाना चाहिए जब 
साइनसॉइडल संदर्भ करंट को दोगुनी पीक वैल्यू वाले दूसरे साइनसॉइडल सिग्रल से बदला जाता 
है, और जिसे चित्र 3 a) और ४) के अनुसार हर दूसरे पीरियड में चालू और बंद किया जाता है। 
(मापी गई शक्ति तब मूल साइनसॉइडल सिग्नल के समान होनी चाहिए जबकि आर.एम.एस. 
करंट 1.41 गुना अधिक हो)। यह सुनिश्चित करें कि कोई महत्वपूर्ण DC करंट न आए। परीक्षण 
के दौरान, करंट का पीक मान 1.4 Imax से अधिक नहीं होना चाहिए। 


a} थक बक ऐजे जज बा कफ एा: 55: tect current for imtrimcic errer 


Ki 


Altude ou 
o « 


Bb) Sub-harmeonmiec tect curremt 2 cpecles om, 2 ecpcles: of f 


al = ycies 


co) Hlarimomic test current, rere current during. 
phase amgles of 0-90° amd 1350-2707 


Figure 3 Test curremts for sub-harmeaomics amd hbarmewmics tests. 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण न्यूनतम 10 |॥ के संदर्भ करंट और PF = 1 पर किया जाना चाहिए। 


(20) प्रत्यावर्ती धारा परिपथ में हार्मोनिक्स,- 


परीक्षण का Sees: यह सत्यापित करने के लिए कि एसी करंट सर्किट में हार्मोनिक्स के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 
4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण विधि:: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


साइनसोइडल स्थितियों में अंतर्निहित त्रुटि की तुलना में, त्रुटि बदलाव को तब मापा जाएगा जब 
चित्र 3 क) में दिखाए गए साइनसोइडल संदर्भ करंट को मूल शिखर मान से दोगुने करंट से बदल 
दिया जाता है, जहाँ साइनसोइडल तरंगरूप को अवधि के पहले और तीसरे क्वार्टर के दौरान शून्य 
पर सेट किया जाता है, जैसा कि चित्र 3 ग) में दिखाया गया है। मापी गई शक्ति मूल साइनुसोइडल 
सिग्नल के समान होनी चाहिए, जबकि आर.एम.एस. करंट 1.41 गुना अधिक होगी। परीक्षण के 
दौरान, धारा का शिखर मान 1.4 Imax से अधिक नहीं होना चाहिए। 


परीक्षण न्यूनतम 10 | के संदर्भ करंट और PF = 1 पर किया जाएगा। निदेशक (विधिक 
मापविज्ञान) द्वारा अतिरिक्त परीक्षण बिंदु निर्दिष्ट किए जा सकते हैं। 


(xii) विपरीत चरण अनुक्रम (किन्हीं दो चरणों को आपस में बदलना)- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


यह सत्यापित करने के लिए कि eee दो फ़ेज़ों को आपस में बदलने के कारण होने वाला त्रुटि 
विस्थापन सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता Sl यह परीक्षण केवल तीन-फ़ेज़ मीटरों 
पर लागू होता है। 


जब तीन चरणों में से किन्हीं दो चरणों को बदला जाता है, तब संदर्भ स्थितियों की आंतरिक त्रुटि 
की तुलना में त्रुटि बदलाव को मापा जाना चाहिए। 


परीक्षण न्यूनतम 10 ॥ के संदर्भ करंट और PF = 1 पर किया जाएगा, जिसमें तीन में से किन्हीं 


दो फेज़ को आपस में बदला जाएगा। जाएगा। निदेशक (विधिक मापविज्ञान) द्वारा अतिरिक्त 
परीक्षण बिंदु निर्दिष्ट किए जा सकते हैं। 


(xiii) बाहरी स्रोत का निरंतर (डीसी) चुंबकीय प्रेरण - 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि:: 


यह सत्यापित करने के लिए कि बाहरी मूल के निरंतर (डीसी) चुंबकीय प्रेरण के कारण त्रुटि 
बदलाव सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


संदर्भ स्थितियों में अंतर्निहित त्रुटि की तुलना में त्रुटि बदलाव को तब मापा जाना चाहिए जब 
मीटर पर 2000 mm? से अधिक सतह क्षेत्र वाले स्थायी चुंबक प्रोब द्वारा निरंतर चुंबकीय प्रेरण 
लागू किया जाए। चुंबक के कोर की धुरी के साथ चुंबकीय क्षेत्र तालिका 13 (1) के विवरण के 
अनुरूप होना चाहिए। 


टिप्पणी (1): आवश्यकतानुसार कम चुंबकीय प्रेरण चुना जा सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


सारणी 13 चुंबक के कोर की धुरी के साथ क्षेत्र के विनिर्देश 


चुंबक की सतह से दूरी | चुंबकीय प्रेरण सहनशीलता 


30 mm 200 Mt + 30 mT 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 6 पॉइंट्स प्रति मीटर सतह। परीक्षण को न्यूनतम 10 लीटर, PF = 1 पर निष्पादित किया 
जाना चाहिए। अधिकतम त्रुटि विचलन को परीक्षण परिणाम के रूप में दर्ज किया जाना चाहिए। 


टिप्पण : इस परीक्षण के लिए नियोडिमियम या नियोबियम परमानेंट मैग्नेट का उपयोग किया जा सकता है। 
(xiv) बाहरी मूल का चुंबकीय क्षेत्र (एसी, पावर फ्रीक्वेंसी) - 


परीक्षण का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि पावर फ्रीक्नेंसी पर एसी चुंबकीय क्षेत्र के कारण त्रुटि बदलाव 
सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


परीक्षण विधि:: पावर फ्रीक्लेंसी ( = 11011) पर, फ़ेज़ और दिशा की सबसे प्रतिकूल स्थिति में चुंबकीय क्षेत्र के 
प्रभाव में, संदर्भ स्थितियों की आंतरिक त्रुटि की तुलना में मीटर के त्रुटि बदलाव को मापा 
जाना चाहिए। 


परीक्षण की गंभीरता: सतत क्षेत्र, 400 //॥7. 

अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण न्यूनतम 10 ltr और Imax पर, PF = 1 के साथ किया जाना चाहिए। 

(xv) विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र,- 

(क) रेडिएशन, रेडियो फ्रीक्ेंसी (आरएफ), इलेक्ट्रोमैग्रेटिक फ़ील्ड्स,- 

परीक्षण का उद्देश्य: यह सत्यापित करने के लिए कि रेडिएटेड रेडियो फ्रीक्वेंसी इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फ़ील्ड के कारण होने 
वाला एरर शिफ्ट सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। इलेक्ट्रोमैकैनिकल मीटर जैसे 
मीटर, जो केवल पैसिव तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, उन्हें रेडिएटेड रेडियो Hirst 


tics के प्रति प्रतिरक्षित माना जाएगा। 
टिप्पण, नीचे दी गई परीक्षण स्थिति 2, 6.4.6 के डिस्टर्बेंस टेस्ट के अनुरूप है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण शर्त 1: 


साइनसोइडल स्थितियों में आंतरिक त्रुटि की तुलना में, त्रुटि शिफ्ट के लिए विद्युत चुम्बकीय 
क्षेत्र की तीव्रता गंभीरता स्तर द्वारा निर्दिष्ट की जाएगी और क्षेत्र की एकरूपता संदर्भित मानक 
द्वारा परिभाषित की जाएगी। विचार की जाने वाली आवृत्ति श्रेणियों को मॉड्यूलेटेड सिग्नल के 
साथ स्वीप किया जाता है, और आरएफ सिग्नल स्तर को समायोजित करने या आवश्यकतानुसार 
ऑसिलेटर और एंटेना को स्विच करने के लिए ठहराव लिया जाता है। जहाँ आवृत्ति सीमा 
(sitet रेंज) को क्रमिक रूप से बदला जाता है, वहाँ चरण आकार (स्टेप साइज़) पिछली आवृत्ति 
मान के 1% से अधिक नहीं होना चाहिए। 1% आवृत्ति परिवर्तन के लिए परीक्षण का समय, 
माप लेने में लगने वाले समय से कम नहीं होना चाहिए और किसी भी मामले में 0.5 सेकंड से 
कम नहीं होना चाहिए। 


इलेक्ट्रोमैग्रेटिक फ़ील्ड के संपर्क में आने वाली केबल की लंबाई 1 मीटर होगी। 


परीक्षण जनरेटिंग एंटीना को मीटर के प्रत्येक पक्ष की ओर करके किया जाएगा। जब मीटर का 
उपयोग विभिन्न ओरिएंटेशन (अर्थात्‌ वर्टिकल या हॉरिजॉन्टल) में किया जा सकता है, तो 
परीक्षण के दौरान सभी पक्षों को फ़ील्ड के संपर्क में लाया जाएगा। 


वाहक को 1 KHz साइन Fa पर 80% AM के साथ मॉड्यूलेट किया जाएगा। 


मीटर का परीक्षण निर्माता द्वारा निर्दिष्ट क्लॉक आवृत्तियों पर अलग से किया जाएगा। 
किसी भी अन्य संवेदनशील आवृत्तियों का भी अलग से विश्लेषण किया जाएगा। 


टिप्पण : आमतौर पर इन संबेदी तीत्रता के मीटर से निकलने वाली आवृत्ति होने की आशा की 
जा सकती है। 


मीटर को दो परीक्षण शर्त में टेबल-टॉप इंस्ट्रूमेंट के तौर पर परीक्षण किया जाएगा, जहाँ परीक्षण 
शर्त 2, 6(4)(४) के डिस्टर्बेस परीक्षण से मेल खाती है। 


परीक्षण के दौरान, मीटर को संदर्भ वोल्टेज और 10 |॥॥ के बराबर करंट से सक्रिय किया जाएगा। 
मीटर की माप त्रुटि की निगरानी एक ऐसे संदर्भ मीटर से तुलना करके की जाएगी जो विद्युत 
चुम्बकीय क्षेत्र के संपर्क में न हो या क्षेत्र के प्रति प्रतिरक्षित हो, या किसी समान उपयुक्त विधि 
द्वारा की जाएगी। वाहक आवृत्ति के प्रत्येक 1% वृद्धिशील अंतराल पर त्रुटि की निगरानी की 
जाएगी और सारणी 4 की अपेक्षाओं से तुलना की जाएगी। लगातार तीब्रता स्वीप का उपयोग 
करते समय, इसे TAT के समय और हर माप के समय के अनुपात को एडजस्ट करके किया जा 
सकता है। 1% के इंक्रीमेंटल तीव्रता स्टेप्स का उपयोग करते समय, इसे हर Haar पर 'ड्वेल 
टाइम' को माप के समय के हिसाब से समायोजित करके किया जा सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


परीक्षण शर्त 2: परीक्षण के दौरान, मीटर के वोल्टेज और सहायक सर्किट को संदर्भ वोल्टेज से सक्रिय किया 
जाना चाहिए। करंट सर्किट में कोई करंट नहीं होना चाहिए और करंट टर्मिनल खुले होने 
चाहिए। 


टिप्पण . परीक्षण स्थिति 2, 6(4)(vi) के व्यवधान परीक्षण के अनुरूप है, अतः 6(4)(i) के सामान्य निर्देश भी लागू होते 


हैं। 


परीक्षण की गंभीरता: 


सारणी 14 के अनुसार। 


सारणी 14 परीक्षण की गंभीरता 


परीक्षण की स्थिति के लिए | आवृति सीमा क्षेत्र सामर्थ्य 
परीक्षण स्थिति 1 (करंट के | 80 - 6000 MHz 10 V/m 
साथ) 

परीक्षण स्थिति 2 (करंट के | 80 - 6000 MHz 30 V/m 
बिना) 


(ख) रेडियो आवृत्ति क्षेत्रों के कारण होने वाले कंडक्टेड डिस्टर्बेस के प्रति प्रतिरोधक क्षमता,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


यह सत्यापित करने के लिए fee RE eat द्वारा प्रेरित संचालित गड़बड़ी के कारण त्रुटि बदलाव 
सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता Sl इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर जैसे मीटर जो केवल 
निष्क्रिय तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, उन्हें आर एफ क्षेत्रों द्वारा प्रेरित संचालित गड़बड़ी 
से प्रतिरक्षित माना जाएगा। 


मानक में परिभाषित कपलिंग/डीकपलिंग उपकरणों का उपयोग करके, इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फ़ील्ड 
के प्रभाव का अनुकरण करने के लिए मीटर के पावर पोर्ट और आई/ओ पोर्ट में एक रेडियो आवृत्ति 
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक करंट को जोड़ा या इंजेक्ट किया जाएगा। आरएफ जनरेटर, (डी)कपलिंग 
उपकरणों, एटेन्यूएटर आदि से युक्त परीक्षण उपस्करके प्रदर्शन को सत्यापित किया जाएगा। 


मीटर का परीक्षण एक टेबल-टॉप उपस्करके रूप में किया जाएगा। परीक्षण के दौरान, मीटर को 
संदर्भ वोल्टेज और 10 ltr के बराबर करंट से सक्रिय किया जाएगा। कैरियर आवृत्ति के प्रत्येक 
1% वृद्धिशील अंतराल पर त्रुटि की निगरानी की जाएगी और सारणी 4 की अपेक्षाओं से तुलना 
की जाएगी। निरंतर फ्रीक्वेंसी स्वीप का उपयोग करते समय, इसे eto समय और प्रत्येक माप 
के समय के अनुपात को समायोजित करके प्राप्त किया जा सकता है। 1% के वृद्धिशील आवृत्ति 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चरणों का उपयोग करते समय, इसे माप समय के अनुरूप प्रत्येक फ्रीक्नेंसी पर ठहरने के समय 
को समायोजित करके प्राप्त किया जा सकता है। 


यदि मीटर पॉली-फ़ेज़ है, तो परीक्षण केबल के सभी सिरों पर किया जाना चाहिए। 


परीक्षण की गंभीरता: आरएफ एम्प्लीट्यूड (50 Ohm): 10 V (e.m.f.) 

arate सीमा: 0.15 - 80 MHz 

मॉड्यूलेशन: 80 % AM, 1 kHz sine wave 
(xvi) एसी परिपथ में डीसी- 


परीक्षण का उद्देश्ः यह सत्यापित करने के लिए कि एसी करंट सर्किट में डीसी के कारण होने वाला एरर शिफ्ट 
सारणी 4 की अपेक्षाओं का अनुपालन करता Sl इलेक्ट्रोमैकेनिकल और ट्रांसफ़ॉर्मर संचालित 
मीटरों को एसी करंट सर्किट में डीसी से अप्रभावित माना जाएगा। 

परीक्षण विधि: जब करंट एम्प्लीट्यूड को दोगुना (1 = Imax) किया जाता है और उसे हाफ-वेव रेक्टिफाइड 
किया जाता है, तब | = Imax/2 पर साइनसोइडल स्थितियों की स्वाभाविक त्रुटि तुलना में 
त्रुटि शिफ्ट को मापा जाएगा। अनिवार्य परीक्षण: परीक्षण PF = 1 पर किया जाना चाहिए। 


टिप्पण 1. हाफ-वेव रेक्टिफिकिशन और मापन चित्र 4 के अनुसार किया जा सकता है (केवल करंट पथ दिखाया गया है, 
वोल्टेज सामान्य रूप से जोड़ा जाएगा)। इस विधि में मापन की अनिश्चितता, करंट सोर्स के (सब-पीरियड) आउटपुट 


इम्पीडेंस और मानक मीटर के करंट सर्किट इम्पीडेंस के साथ-साथ दोनों करंट शाखाओं के संभावित इम्पीडेंस अंतर पर 
बहुत अधिक निर्भर करती है। 


टिप्पण 2. चूँकि अनिश्चितता पूर्ण शाखा प्रतिबाधा अंतर पर निर्भर करती है, न कि सापेक्ष अंतर पर (यदि आरबैलैंसिंग 
>>आरसोर्स हो), अतः आमतौर पर प्रत्येक शाखा में अतिरिक्त सुमेलित प्रतिरोधक लगाकर इस समस्या का समाधान नहीं 
किया जा सकता है। तथापि, स्रोत से डीसी करंट का अध्ययन करके इसकी निगरानी की जा सकती है। डीसी घटकों को 
एसी मान के 0.5 से 1% से अधिक नहीं होना चाहिए। (एसी घटक के 1% के क्रम में डीसी घटक को मापते समय, उपस्कर 
को पहले टेस्ट सर्किट डायोड को डिस्कनेक्ट और शॉर्ट-सर्किट करके परीक्षण करंट के माप द्वारा अंशांकन किया जाना 
चाहिए।) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Standard 
| meter 


Meter under Balancing 
; न test impedance 
test | 


Figure 4 Proposed current test circuit for DC and even harmonic test (only one-phase current 
circuit shown, voltage to be connected as normal) 


(»शां) उच्चू-स्तरीय हार्मोनिक्स- 
परीक्षण का उद्देश्य यह सत्यापित करने के लिए कि उच्च-क्रम हार्मोनिक्स के कारण त्रुटि बदलाव सारणी 4 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। इसके अतिरिक्त , मीटर के कार्य में बाधा नहीं आनी चाहिए। 


परीक्षण विधि: साइनसोइडल स्थितियों में होने वाली स्वाभाविक त्रुटि की तुलना में त्रुटि में बदलाव को तब 
मापा जाएगा, जब f= 15 107 से 40 fnom तक बदले जाने वाले एसिंक्रोनस टेस्ट सिग्नल को 
पहले वोल्टेज सर्किट के सिग्नल पर और फिर करंट सर्किट के सिग्नल पर सुपरइम्पोज़ किया जाएगा। 
पॉली-फ़ेज़ मीटर के मामले में, सभी वोल्टेज या करंट सर्किट का परीक्षण एक ही समय में किया 


जा सकता है। मीटरिंग त्रुटि को मापते समय सिग्नल की फ्रीक्रेंसी को कम आवृत्ति से उच्च आवृत्ति 
तक और फिर वापस नीचे की ओर बदला जाएगा। 


परीक्षण की गंभीरता: अतुल्यकालिक सिग्नल का मान 0.02 Unom aitz 0.1 Itr होगा, जिसमें 5% की सहनशीलता 


होगी। 
अनिवार्य परीक्षण बिंदु: परीक्षण Ite पर किया जाएगा। प्रत्येक हार्मोनिक आवृत्ति के लिए एक रीडिंग ली जाएगी। 


(4) गड़बड़ियों की जाँच,- 


(i) गड़बड़ियों की जाँच के लिए साधारण निर्देश- ये परीक्षण यह सत्यापित करने के लिए हैं कि मीटर गड़बड़ी के प्रभाव 
के लिए सारणी 5 में दी गई अपेक्षाओं को पूरा करता है। परीक्षण एक समय में एक गड़बड़ी का उपयोग करके किया जाना 
है; अन्य सभी प्रभाव मात्राएँ संदर्भ शर्तों पर सेट की जाएंगी जब तक कि सुसंगत परीक्षण विवरण में अन्यथा न कहा गया 
हो। कोई महत्वपूर्ण गलती नहीं होगी. जब तक अन्यथा न कहा जाए, प्रत्येक परीक्षण में शामिल होगा 


क) यह जांचना कि रजिस्टर में कोई भी बदलाव या टेस्ट आउटपुट की बराबर ऊर्जा, 3(3)(४)(ख) में दी गई 
क्रिटिकल बदलाव वैल्यू से कम है, 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख) यह जांचने के लिए ऑपरेशनल चेक कि करंट मिलने पर मीटर ऊर्जा रिकॉर्ड करता है, 


ग) पल्‍स आउटपुट और टैरिफ बदलने वाले इनपुट (अगर हों) के सही काम करने की जांच, और 


घ) माप द्वारा यह पुष्टि करना कि डिस्टर्बेंस टेस्ट के बाद भी मीटर अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि की बुनियादी ज़रूरतों 
को पूरा करता है। 


काम करने की क्षमता में कुछ समय के लिए रुकावट की अनुमति है, परन्तु रुकावट हटने पर मीटर अपने-आप सामान्य 
रूप से काम करने लगे। 
आधार की जांच के लिए अनिवार्य परीक्षण बिंद अधिकतम अनुमेय त्रुटि हैं 

1)Ar, PF = 1, 


2)10 #, PF = 0.5 इंडक्टीव 


(1) बाहरी Ara का चुंबकीय क्षेत्र (एसी, पावर आवृत्ति),- 


परीक्षण का उद्देश्य: बाहरी Ara की पावर फ्रीक्नेंसी पर एसी चुंबकीय क्षेत्र की स्थितियों के अधीन 3(3)(४)(ख) और 
सारणी 5 की अपेक्षाओं के अनुपालन को सत्यापित करने के लिए। 


परीक्षण विधि:: मीटर को संदर्भ वोल्टेज से जोड़ा जाएगा, लेकिन करंट सर्किट में कोई करंट नहीं होगा। चुंबकीय 
क्षेत्र को तीन लंबवत दिशाओं में लगाया जाएगा। 


अनुमत प्रभाव: कोई गंभीर त्रुटि नहीं होगी। 

परीक्षण की गंभीरता: चुंबकीय क्षेत्र की तीव्रता, अल्प अवधि (3 सेकंड): 1000 A/m. 

(iii) स्थिरविद्युत निर्वाह,- 

परीक्षण का उद्देश्य: प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष इलेक्ट्रोस्टैटिक डिस्चार्ज की स्थितियों के अंतर्गत 3(3)(४)(ख) और सारणी 
5 की अपेक्षाओं के अनुपालन को सत्यापित करने के लिए। इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर जैसे मीटर, 
जो केवल निष्क्रिय तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, उन्हें इलेक्ट्रोस्टैटिक डिस्चार्ज के प्रति 


प्रतिरक्षित माना जाएगा। 


परीक्षण विधि: ईएसडी जनरेटर का उपयोग संदर्भित मानक में निर्दिष्ट प्रदर्शन विशेषताओं के साथ किया जाना 
चाहिए। परीक्षण शुरू करने से पहले, जनरेटर के प्रदर्शन को सत्यापित किया जाना चाहिए। 
सबसे संवेदनशील ध्रुवीयता में कम से कम 10 डिस्चार्ज लागू किए जाने चाहिए। ग्राउंड टर्मिनल 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 
से लैस नहीं होने वाले मीटर के लिए, मीटर को डिस्चार्ज के बीच पूरी तरह से डिस्चार्ज किया 
जाना चाहिए। संपर्क डिस्चार्ज पसंदीदा परीक्षण विधि है। जहां संपर्क डिस्चार्ज लागू नहीं किया 
जा सकता वहां एयर डिस्चार्ज का उपयोग किया जाना चाहिए। 

प्रत्यक्ष अनुप्रयोग: कंडक्टिव Adel पर होने वाले कॉन्टैक्ट डिस्चार्ज मोड में, मीटर के साथ संपर्क होना अनिवार्य 


अप्रत्यक्ष अनुप्रयोग: 


परीक्षण की शर्तें: 


अनुमत प्रभाव: 
परीक्षण की गंभीरता: 


है। इंसुलेटेड सतहों पर एयर डिस्चार्ज मोड में, इलेक्ट्रोड को मीटर के पास लाया जाता है और 
स्पार्क के माध्यम से डिस्चार्ज होता है। 
डिस्चार्ज को मीटर के निकट स्थित कपलिंग प्लेन पर संपर्क मोड में लागू किया जाता है। 


परीक्षण मीटर के चालू स्थिति में किया जाएगा। वोल्टेज सर्किट को Unom से सक्रिय किया 
जाएगा और करंट तथा सहायक सर्किट खुले रहेंगे, जिनमें कोई करंट नहीं होगा। मीटर का 
परीक्षण टेबल-टॉप उपस्करके रूप में किया जाएगा। 


कोई गंभीर त्रुटि नहीं होगी। 
कॉन्टैक्ट डिस्चार्ज वोल्टेज (1): 819४ 
एयर डिस्चार्ज वोल्टेज (2): 15 kV 


टिप्पण (1): कॉन्टैक्ट डिस्चार्ज कंडक्टिव सतहों पर किए जाने चाहिए। 
टिप्पण (2): एयर डिस्चार्ज नॉन-कंडक्टिव सतहों पर किए जाने चाहिए। 


(५) तेज़ ट्रांजिएंट्स,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


यह सत्यापित करने के लिए कि 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 की अपेक्षाओं का अनुपालन उन 
स्थितियों में किया जा रहा है जहाँ वोल्टेज और करंट सर्किट, और आई/ओ और संचार पोर्ट पर 
इलेक्ट्रिकल बर्स्ट सुपरइम्पोज़ किए जाते हैं: इलेक्ट्रोमेकेनिकल मीटर जैसे मीटर, जो केवल 
निष्क्रिय तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, Ses तेज़ ट्रांजिएंट्स के प्रति प्रतिरक्षित माना 
जाएगा। 


संदर्भित मानक में विनिर्दिष्ट प्रदर्शन विशेषताओं वाले बर्स्ट जनरेटर का उपयोग किया जाएगा। 
मीटर को वोल्टेज स्पाइक्स के बर्स्ट के अधीन किया जाएगा, जिसके लिए इम्पल्स की पुनरावृत्ति 
आवृत्ति और 50 ओम तथा 1000 ओम लोड पर आउटपुट वोल्टेज के पीक मान संदर्भित मानक 
में परिभाषित हैं। मीटर जोड़ने से पहले जनरेटर की विशेषताओं को सत्यापित किया जाना 
चाहिए। धनात्मक और ऋणात्मक दोनों ध्रुवीयता के बर्स्ट लागू किए जाने चाहिए। प्रत्येक आयाम 
और थ्रुवीयता के लिए परीक्षण की अवधि 1 मिनट से कम नहीं होनी चाहिए। मानक में 
परिभाषित अनुसार, 40 ४ से अधिक रेफरेंस वोल्टेज वाली आई/ओ और संचार लाइनों को 
जोड़ने के लिए एक कैपेसिटिव कपलिंग क्लैंप का उपयोग किया जाएगा। परीक्षण Te, माप 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


समय के दौरान लगातार लागू किए जाएंगे। 

परीक्षण की स्थितियां: मीटर का परीक्षण टेबल-टॉप उपस्करके रूप में किया जाएगा। 
मीटर वोल्टेज और सहायक सर्किट को रेफरेंस वोल्टेज से एनर्जाइज़ किया जाएगा। 
कपलिंग डिवाइस और मीटर के बीच के केबल की लंबाई 1 मीटर होनी चाहिए। 
टेस्ट वोल्टेज को कॉमन मोड (लाइन-टू-अर्थ) में इन पर लागू किया जाएगा 
क) वोल्टेज सर्किट, 
ख) करंट सर्किट, यदि सामान्य ऑपरेशन में वे वोल्टेज सर्किट से अलग हों, 


ग) सहायक सर्किट, अगर सामान्य ऑपरेशन में वे वोल्टेज सर्किट से अलग हों और उनका रेफरेंस 
वोल्टेज 40 ४ से ज़्यादा हो। 


परीक्षण की गंभीरता: करंट और वोल्टेज सर्किट पर परीक्षण वोल्टेज: 4 kV 
40 ५ से ज़्यादा रेफरेंस वोल्टेज वाले ऑक्सिलरी सर्किट पर परीक्षण वोल्टेज: 2 kV. 


अनुमत प्रभाव: संदर्भ स्थितियों में निहित त्रुटि की तुलना में, त्रुटि में बदलाव सारणी 5 में संबंधित मीटर वर्ग 
के लिए निर्धारित मान से कम होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 A, PF 5 1. 
(५) वोल्टेज में गिरावट और रुकावटें - 


परीक्षण का उद्देश्य: कम समय के लिए मेन वोल्टेज में कमी (डिप और रुकावट) की स्थितियों के अधीन 3(3)(४)(ख) 
और सारणी 5 की अपेक्षाओं के अनुपालन को सत्यापित करना। इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर जैसे 
मीटर, जो केवल निष्क्रिय तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, उन्हें वोल्टेज में गिरावट और 
रुकावटों से अप्रभावित माना जाएगा। 


परीक्षण विधि: इस परीक्षण में एक ऐसे परीक्षण जनरेटर का उपयोग किया जाना चाहिए जो ऑपरेटर द्वारा 
निर्धारित समय अवधि में एसी मेन वोल्टेज के आयाम को कम करने में सक्षम हो। मीटर जोड़ने 
से पहले टेस्ट जनरेटर के प्रदर्शन को सत्यापित किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


परीक्षण की स्थितियां: 


परीक्षण की गंभीरता: 


मेन वोल्टेज में कटौती को कम से कम 10 सेकंड के अंतराल के साथ 10 बार दोहराया जाना 
चाहिए। 


Unom से एनर्जाइज़ किए गए वोल्टेज सर्किट 
करंट सर्किट में बिना किसी करंट के। 
वोल्टेज में गिरावट: 
परीक्षण परीक्षण क परीक्षण ख | परीक्षण ग 
गिरावट: 30 % 60 % 60 % 
अवधि: 0.5 चक्र 1 चक्र 25 चक्र (50 Hz) 
30 चक्र (60 Hz) 
वोल्टेज रुकावट परीक्षण: 
गिरावट: 0% 
अवधि: 250 चक्र (50 Hz) 


300 चक्र (60 Hz) 


अनुमत प्रभाव: कोई गंभीर त्रुटि नहीं होनी चाहिए। 


(vi) विकिरणित, रेडियो आवृत्ति (आरएफ), विद्युत चुंबकीय क्षेत्र - 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


अनुमत प्रभाव: 


विकिरणित, रेडियो आवृत्ति, विद्युत चुंबकीय क्षेत्र की स्थितियों के अधीन 3(3)(४)(ख) और 
सारणी 5 की अपेक्षाओं के अनुपालन को सत्यापित करना। इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर जैसे मीटर, 
जो केवल निष्क्रिय तत्वों का उपयोग करके बनाए गए हैं, उन्हें विकिरणित रेडियो आवृत्ति क्षेत्र 


से अप्रभावित माना जाएगा। 
परीक्षण विधि के लिए 6.3.15.1 देखें। 


कोई गंभीर त्रुटि नहीं होनी चाहिए 


(vii) एसी मेन पावर लाइनों में सर्ज,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


यह सत्यापित करने के लिए कि 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 की अपेक्षाओं का अनुपालन उन 
स्थितियों में किया जा रहा है जहाँ मेन वोल्टेज और, यदि लागू हो, तो आई/ओ और संचार पोर्ट 
पर इलेक्ट्रिकल सर्ज आते हैं। यह परीक्षण इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर जैसे मीटरों के लिए लागू नहीं 
है, जिन्हें सर्ज से अप्रभावित माना जाएगा। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण विधि: संदर्भित मानक में विनिर्दिष्ट प्रदर्शन विशेषताओं वाले सर्ज जनरेटर का उपयोग किया जाएगा। 


परीक्षण में सर्ज के प्रति एक्सपोज़र शामिल है, जिसके लिए राइज़ टाइम, Tes विड्थ, हाई/लो 
इम्पीडेंस लोड पर आउटपुट वोल्टेज/करंट के पीक मान, और दो लगातार पल्‍्स के बीच न्यूनतम 
समय अंतराल को संदर्भित मानक में परिभाषित किया गया है। 


मीटर जोड़ने से पहले जनरेटर की विशेषताओं को सत्यापित किया जाना चाहिए। 


परीक्षण की स्थितियां: मीटर काम कर रहा हो; 


सामान्य वोल्टेज से सक्रिय वोल्टेज सर्किट; 


करंट सर्किट में कोई करंट नहीं होना चाहिए और करंट टर्मिनल खुले होने चाहिए; 


सर्ज़ जनरेटर और मीटर के बीच के केबल की लंबाई: 1 मीटर; 


डिफरेंशियल मोड (लाइन से लाइन) में परीक्षण किया जाना चाहिए; 


चरण कोण: एसी सप्लाई के ज़ीरो क्रॉसिंग के संदर्भ में 60" और 240° पर Tes लागू किए जाने चाहिए। 


परीक्षण की गंभीरता: वोल्टेज सर्किट: 


लाइन से लाइन: परीक्षण वोल्टेज: « 2.0 kV, जनरेटर स्रोत; प्रतिबाधा: 2 0; 
लाइन से अर्थ(1): परीक्षण वोल्टेज: 4.0 kV; जनरेटर स्रोत; प्रतिबाधा: 2 0; 
परीक्षणों की संख्या: 5 धनात्मक और 5 ऋणात्मक; 

पुनरावृत्ति दर: अधिकतम 1/मिनट। 


40 ४ से अधिक रेफरेंस वोल्टेज वाले सहायक सर्किट: 
लाइन से लाइन: परीक्षण वोल्टेज: « 1.0 kV, जनरेटर स्रोत; प्रतिबाधा: 42 0; 
लाइन से AH): परीक्षण वोल्टेज: 2.0 kV; जनरेटर स्रोत; प्रतिबाधा: 42 0; 
परीक्षणों की संख्या: 5 धनात्मक और 5 ऋणात्मक; 
पुनरावृत्ति दर: अधिकतम 1/मिनट। 


टिप्पण//: उन मामलों के लिए जहाँ मीटर की अर्थिग न्यूट्रल से अलग होती है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


(शा) डैम्प्ड दोलन तरंग प्रतिरक्षा परीक्षण- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण की स्थितियां: 


डैम्प्ड दोलन तरंग की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 की अपेक्षाओं के अनुपालन 
को सत्यापित करना। यह परीक्षण केवल उन मीटटरों के लिए है जिन्हें वोल्टेज ट्रांसफॉर्मर के साथ 
उपयोग किया जाना है। 

मीटर को नीचे दी गई परीक्षण गंभीरता के अनुसार, पीक वोल्टेज वाले डैम्प्ड दोलन वोल्टेज 
वेव्फॉर्म के अधीन किया जाएगा। 

मीटरों का परीक्षण टेबल-टॉप उपस्करके रूप में किया जाएगा।; 


मीटर काम कर रहे हों; 
सामान्य वोल्टेज से सक्रिय वोल्टेज सर्किट; 


/= 20 A और पावर फ़ैक्टर एक तथा 0.5 इंडक्टिव के साथ। 


परीक्षण की गंभीरता: 


अनुमत प्रभाव: 


40 ४ से अधिक ऑपरेटिंग वोल्टेज वाले वोल्टेज सर्किट और सहायक सर्किट पर वोल्टेज परीक्षण: 
« कॉमन मोड: 2.5 kV; 

« डिफरेंशियल मोड: 1.0 kV; 

परीक्षण आवृत्तियाँ: 

° 100 kHz, पुनरावृत्ति दर: 40 Hz; 

°1 MHz, पुनरावृत्ति दर: 400 Hz; 

परीक्षण अवधि: 60 सेकंड (प्रत्येक आवृत्ति के लिए 2 सेकंड चालू, 2 सेकंड बंद के 15 चक्र)। 
परीक्षण के दौरान मीटर के कार्य में कोई बाधा नहीं आनी चाहिए और त्रुटि में बदलाव सारणी 
5 में दी गई सीमाओं से कम होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 20 A, PF ८ 1 और 0.5 इंडक्टिव। 


(ix) अल्पकालिक ओवरकरंट,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण करंट: 


अल्पकालिक ओवरकरंट की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 की अपेक्षाओं के 
अनुपालन को सत्यापित करना। 


जब मापे जा रहे लोड को सही फ़्यूज़ या ब्रेकर से सुरक्षित किया गया हो, तो मीटर को उस लोड 
के अंदर शॉर्ट-सर्किट से होने वाले करंट को संभालने में सक्षम होना चाहिए। 


सीधे जुड़े मीटरों के लिए: रेटेड आवृत्ति या समकक्ष पर आधे चक्र के लिए 30-/अश्विकतम +0 % - 
10 %. करंट ट्रांसफॉर्मर के माध्यम से जुड़े मीटरों के लिए: 


0.5 सेकंड के लिए 20-/अधिकतम +0 % -10 % के बराबर करंट। 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुमत प्रभाव: 


परीक्षण करंट को एक समय में एक ही चरण पर लागू किया जाएगा। परीक्षण करंट का दिया 
गया मान 1.11.9. मान है, न कि शिखर मान। 


कोई क्षति नहीं होनी चाहिए। वोल्टेज पुनः जोड़ने पर, मीटर को सामान्य तापमान पर लौटने 
दिया जाएगा (लगभग 1 घंटा)। परीक्षण से पहले की प्रारंभिक त्रुटि की तुलना में, त्रुटि में बदलाव 
सारणी 5 में दी गई त्रुटि बदलाव की सीमा से कम होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 fr, PF = 1. 


(x) आवेग वोल्टेज,- 


(क) साधारण,- 
परीक्षण का उद्देश्य: 


आवेग वोल्टेज की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 की अपेक्षाओं के अनुपालन को 
सत्यापित करना। 


साधारण परीक्षण विधि: मीटर और उससे जुड़े अतिरिक्त उपस्कर(यदि कोई हों) ऐसे होने चाहिए कि वे उपयोग की 


साधारण 
परीक्षण की स्थितियां: 


सामान्य स्थितियों में वायुमंडलीय प्रभावों और अलग-अलग वोल्टेज के बावजूद अपने 
पर्याप्त डाइइलेक्ट्रिक गुण बनाए रखें। 


मीटर को नीचे निर्दिष्ट आवेग वोल्टेज परीक्षण को पास करना होगा। परीक्षण केवल पूर्ण मीटरों 
पर ही किया जाएगा।. 
इस परीक्षण के उद्देश्य के लिए, "अर्थ" शब्द का अर्थ निम्नलिखित है: 


क) जब मीटर का आवरण धातु का बना हो, तो 'अर्थ' वह आवरण होता है, जिसे एक समतल, 
संवाहक सतह पर रखा जाता है; 


ख) यदि मीटर का आवरण या उसका केवल कुछ भाग कुचालक पदार्थ से बना है, तो "अर्थ" एक 
संवाहक पन्नी है जो मीटर के चारों ओर लिपटी होती है, जो सभी सुलभ संवाहक भागों को स्पर्श 
करती है और उस समतल, संवाहक सतह से जुड़ी होती है जिस पर मीटर रखा गया है। संवाहक 
पन्नी और टर्मिनलों के बीच, और संवाहक पन्नी और चालकों के छिद्रों के बीच की दूरी 2 सेमी से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। 

आवेग वोल्टेज परीक्षण के दौरान, जिन सर्किटों का परीक्षण नहीं किया जा रहा है, उन्हें अर्थ से 
जोड़ा जाना चाहिए। 

परिवेश का तापमान: 15 °C से 25 °C; 

सापेक्ष Ara: 25 % से 75 %; 

वायु - ata: 86 kPa से 106 kPa. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


अनुमत प्रभाव: आवेग वोल्टेज परीक्षण पूरा होने के बाद, मीटर में कोई क्षति नहीं होनी चाहिए और न ही कोई 
महत्वपूर्ण खराबी आनी चाहिए। 


(ख) आवेग वोल्टेज परीक्षण प्रक्रिया,- 
परीक्षण की स्थितियां: आवेग वेवफ़ॉर्म: 1.2/50 us आवेग वोल्टेज वृद्धि समय: + 30 %; 
वोल्टेज पतन समय: +20 %; स्रोत ऊर्जा: 10.0 + 1.0 J; 


परीक्षण वोल्टेज: सारणी 15 के अनुसार; परीक्षण वोल्टेज सहनशीलता: +0 -10 %. 


टिप्पण: सोर्स इम्पीडेंस का चयन परीक्षण प्रयोगशाला के विवेक पर निर्भर करता है। 


प्रत्येक परीक्षण (6(4)00(ग) और 6(4)(x)(S) देखें) के लिए, आवेग वोल्टेज को एक थ्रुवीयता के साथ दस बार और फिर 
दूसरी ध्रुवीयता के साथ दस बार लगाया जाता है। आवेगों के बीच न्यूनतम समय 30 सेकंड होना चाहिए। 


सारणी 15 आवेग वोल्टेज परीक्षण स्तर 


रेटेड सिस्टम वोल्टेज से व्युत्पन्न फेज़-टू-अर्थ | निर्धारित आवेग वोल्टेज (४) 
वोल्टेज (४) 

V <100 3 000 

100 < V <150 6 000 

150 < V <300 10 000 

300 < V 5600 12 000 


(7) सर्किटों के लिए और सर्किटों के बीच आवेग वोल्टेज परीक्षण,- 


परीक्षण प्रक्रिया: यह परीक्षण हर उस सर्किट (या सर्किट असेंबली) पर अलग से किया जाएगा जो सामान्य उपयोग 
में मीटर के अन्य सर्किटों से इंसुलेटेड रहता है। जिन सर्किटों पर आवेग वोल्टेज का परीक्षण नहीं 
होना है, उनके टर्मिनलों को अर्थ से जोड़ा जाएगा। 


इसलिए, जब सामान्य इस्तेमाल के दौरान किसी मापने वाले एलिमेंट के वोल्टेज और करंट सर्किट 
को एक साथ जोड़ा जाता है, तो पूरी प्रणाली का परीक्षण किया जाना चाहिए। वोल्टेज सर्किट के 
दूसरे सिरे को अर्थ से जोड़ा जाना चाहिए और करंट सर्किट के टर्मिनल और अर्थ के बीच आवेग 
वोल्टेज लगाया जाना चाहिए। जब मीटर के कई वोल्टेज सर्किट में एक सामान्य बिंदु हो, तो उस 
बिंदु को अर्थ से जोड़ा जाना चाहिए और कनेक्शन के प्रत्येक मुक्त सिरे (या उससे जुड़े करंट सर्किट) 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


और अर्थ के बीच क्रमिक रूप से इम्पल्स वोल्टेज लगाया जाना चाहिए। इस करंट सर्किट का दूसरा 
सिरा खुला होना चाहिए। 


जब सामान्य उपयोग में एक ही मापन तत्व के वोल्टेज और करंट सर्किट अलग-अलग हों और 
उन्हें उचित रूप से इंसुलेट किया गया हो (उदाहरण के लिए, प्रत्येक सर्किट मापन ट्रांसफार्मर से 
जुड़ा हो), तो परीक्षण प्रत्येक सर्किट पर अलग-अलग किया जाएगा। 


करंट सर्किट के परीक्षण के दौरान, अन्य सर्विटों के टर्मिनलों को अर्थ से जोड़ा जाएगा और करंट 
सर्किट के किसी एक टर्मिनल और अर्थ के बीच आवेग वोल्टेज लगाया जाएगा। वोल्टेज सर्किट के 
परीक्षण के दौरान, अन्य सर्विटों के टर्मिनलों और परीक्षण के अधीन वोल्टेज सर्किट के एक 
टर्मिनल को अर्थ से जोड़ा जाएगा और वोल्टेज सर्किट के दूसरे टर्मिनल और अर्थ के बीच आवेग 
वोल्टेज लगाया जाएगा। 


जिन सहायक सर्किटों को सीधे मुख्य आपूर्ति या मीटर सर्किट के समान वोल्टेज ट्रांसफार्मर से 
जोड़ा जाना है और जिनका निर्देश वोल्टेज 40 ४ से अधिक है, उन्हें परीक्षण के दौरान वोल्टेज 


सर्किट के साथ जोड़कर आवेग वोल्टेज परीक्षण के अधीन किया जाएगा। अन्य सहायक सर्किटों 
का परीक्षण नहीं किया जाएगा। 


(घ) अर्थ के सापेक्ष इलेक्ट्रिक सर्किट का आवेग वोल्टेज परीक्षण,- 


परीक्षण प्रक्रिया: 


अनुज्ञात प्रभाव: 


(xi) अर्थ दोष ,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


मीटर के इलेक्ट्रिक सर्किट के सभी टर्मिनल, जिनमें 40 ४ से ज़्यादा निर्देश वोल्टेज वाले सहायक 
सर्किट के टर्मिनल भी शामिल हैं, को आपस में जोड़ा जाना चाहिए। 


40 V या उससे कम निर्देश वोल्टेज वाले सहायक सर्किट को अर्थ से जोड़ा जाना चाहिए। सभी 
इलेक्ट्रिक सर्किट और अर्थ के बीच आवेग वोल्टेज लगाया जाना चाहिए। 


इस परीक्षण के दौरान कोई फ़्लैशओवर, डिसरप्टिव डिस्चार्ज या पंचर नहीं होना चाहिए। 


अर्थ दोष की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित 
करना। 


यह परीक्षण केवल उन श्री-फेज फोर-वायर ट्रांसफार्मर-संचालित मीटरों पर लागू होता है जो 
ऐसे वितरण नेटवर्क से जुड़े हैं जिनमें अर्थ दोष न्यूट्रलाइज़र लगे हैं या जिनमें स्टार पॉइंट 
आइसोलेटेड अर्थ दोष और 10% ओवरबवोल्टेज की स्थिति में, दोष से अप्रभावित दो लाइनों का 


लाइन-टू-अर्थ वोल्टेज, नॉमिनल वोल्टेज के 1.9 गुना तक बढ़ जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


परीक्षण प्रक्रिया: निम्नलिखित परीक्षण अपेक्षाएं लागू होंगी: 


तीन लाइनों में से एक में सिम्युलेटेड अर्थ दोष की स्थिति के परीक्षण के लिए, सभी वोल्टेज को 
4 घंटे तक नॉमिनल वोल्टेज के 1.1 गुना तक बढ़ाया जाएगा। परीक्षण के अधीन मीटर के न्यूट्रल 
टर्मिनल को मीटर परीक्षण उपस्कर(एमटीई) के ग्राउंड टर्मिनल से अलग किया जाता है और 
एमटीई के उस लाइन टर्मिनल से जोड़ा जाता है जहाँ अर्थ दोष को सिमुलेट करना है (चित्र 5 
देखें) इस प्रकार, परीक्षण के अधीन मीटर के वे दो वोल्टेज टर्मिनल, जो अर्थ दोष से प्रभावित 
नहीं होते हैं, उन्हें नॉमिनल het वोल्टेज के 1.9 गुना से जोड़ा जाता है। 


अनुज्ञात प्रभाव: परीक्षण के पश्चात , मीटर में कोई क्षति नहीं होनी चाहिए और उसे सही ढंग से काम करना 
चाहिए। जब मीटर वापस सामान्य कार्यशील तापमान पर आ जाए, तो मापी गई त्रुटि में बदलाव 


सारणी 5 में विनिर्दिष्ट गई सीमाओं से अधिक नहीं होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 %, ऊर्जा घटक 5 1, संतुलित भार। 


Meter woder test 


Meter test equipment 


Figure 5 Set-up for earth fault test 


(xii) सहायक युक्तियों का प्रचालन ,- 


परीक्षण का उद्देश्य: सहायक युक्तियों के प्रचालन की स्थितियों के अधीन 3(3)(vi)() और सारणी 5 के उपबंधो 
के अनुपालन को सत्यापित करना। सहायक युक्तियों के प्रचालन का परीक्षण यह सुनिश्चित करने 
के लिए किया जाएगा कि वे मीटर के मापविज्ञान प्रदर्शन को प्रभावित न करें। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण प्रक्रिया: 


अनुज्ञात प्रभाव: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


(वा) यांत्रिक परीक्षण,- 


(क) कंपन,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण की गंभीरता: 


अनुज्ञात प्रभाव: 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 


इस परीक्षण में, मीटर को निर्देश स्थितियों पर संचालित किया जाएगा और इसके त्रुटि की 
निरंतर मॉनिटरी की जाएगी, जबकि संचार युक्तियों, रिले और अन्य आई/ओ सर्किट जैसे 
सहायक युक्तियों को भी संचालित किया जाएगा। 


मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए और सहायक युक्तियों के प्रचालन के कारण 
त्रुटि में बदलाव हमेशा सारणी 5 में सूचीबंध त्रुटि बदलाव सीमा से कम होना चाहिए। 


PF 5 1 पर # और /अधिकतम at. 


कंपन की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित 
करना। 


इसके पश्चात्‌, मीटर को उसके सामान्य माउंटिंग तरीके से एक मज़बूत फ़िक्स्चर पर लगाकर 
तीन परस्पर लंबवत अक्षों में परीक्षण किया जाएगा। 

मीटर को आम तौर पर इस तरह लगाया जाना चाहिए कि गुरुत्वाकर्षण बल उसी दिशा में काम 
करे जैसा सामान्य इस्तेमाल के दौरान होता Sl जहाँ गुरुत्वाकर्षण बल का असर महत्वपूर्ण नहीं 
है, वहाँ मीटर को किसी भी स्थिति में लगाया जा सकता है। 


कुल आवृत्ति सीमा 10 - 150 Hz 
कुल r.m.s. स्तर 7 ms? 
एक्सेलरेशन स्पेक्ट्रल डेंसिटी (एएसडी) स्तर 10 | 1 m2-s3 

- 20 Hz 

एक्सेलरेशन स्पेक्ट्रल डेंसिटी (एएसडी) स्तर 20 | -3 8/ऑकक्‍्टेव 

- 150 Hz 

प्रति अक्ष अवधि: कम से कम 2 मिनट। 


परीक्षण के पश्चात, मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए और 10 # पर त्रुटि में 
बदलाव सारणी 5 में सूचीबंध त्रुटि बदलाव सीमा से अधिक नहीं होना चाहिए। 


10 Ar, PF = 1. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 

(ख) झटका,- 

परीक्षण का उद्देश्य: झटके की स्थिति के अधीन 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित 
करना। 

परीक्षण विधि: मीटर को विनिर्दिष्ट उच्च त्वरण और अवधि के मानक Tes आकारों के गैर-पुनरावर्ती झटकों के 
अधीन किया जाता है। परीक्षण के दौरान, मीटर चालू नहीं होना चाहिए और इसे एक फिक्स्चर 
या शॉक-परीक्षण मशीन से बांधा जाना चाहिए। 

परीक्षण की गंभीरता: Te का आकार: हाफ़-साइन; 
अधिकतम त्वरण: 30 gn (300 ॥15-2; 
पलल्‍स की अवधि: 18 ms. 

अनुज्ञात प्रभाव: परीक्षण के पश्चात्‌, मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए और 10 ॥ पर त्रुटि में 


बदलाव सारणी 5 में सूचीबंध त्रुटि बदलाव सीमा से अधिक नहीं होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 #, PF 5 1. 


(xiv) सौर विकिरण से सुरक्षा,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण की स्थितियां: 


परीक्षण उपस्कर: 


परीक्षण की स्थितियां: 


सौर विकिरण से सुरक्षा के संबंध में 3.5), 3(6)(i), 3(7)(i) और 3(3)(४)(ख) की अपेक्षाओं के 
अनुपालन को सत्यापित करना। सिर्फ़ बाहर लगे मीटरों के लिए। 


गैर-परिचालन स्थिति में मीटर। 


लैंप का प्रकार/वेवलेंथ: यूवीए 340; 

ब्लैक पैनल थर्मामीटर; 

लाइट मीटर; 

परीक्षण स्थितियों के मापदंडों का पालन करने के लिए कंडेनसेशन चक्र वाला साइकलिंग रिग। 


गैर-परिचालन स्थिति में मीटर 


परीक्षण चक्र (12 | लैंप का प्रकार | स्पेक्ट्रल विकिरण | ब्लैक पैनल का 


घंटे तापमान 
घंटे की चक्र) 


8 घंटे सूखा यूवीए 340 340 nm पर 0.76 | 60+3 "८ 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


W-m-2: nm-1 
4 घंटे संघनन लाइट बंद 50+3°C 


परीक्षण विधि संक्षेप में: बाद में era करने के लिए मीटर के एक भाग को आंशिक रूप से ढक दें। मीटर को 66 दिनों 
(132 चक्रों) की अवधि के लिए और ऊपर दी गई परीक्षण स्थितियों के अनुसार कृत्रिम विकिरण और मौसम के प्रभाव के 
संपर्क में रखें। 

परीक्षण के बाद मीटर का दृश्य निरीक्षण किया जाएगा और एक कार्यात्मक परीक्षण किया जाएगा। मीटर की दिखावट 
और विशेष रूप से, मार्किंग और डिस्प्ले की स्पष्टता में कोई परिवर्तन नहीं होना चाहिए। मापविज्ञान संबंधी गुणों की 
सुरक्षा के किसी भी साधन, जैसे कि केस और सीलिंग, पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं 
पड़ेगा। 

(xv) धूल के प्रवेश से सुरक्षा,- 


परीक्षण का उद्देश्य: धूल के प्रवेश से सुरक्षा के संबंध में 3.3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को 
सत्यापित करना। 


परीक्षण की स्थितियां: निर्देश स्थितियां; 


आईपी 5X रेटिंग; 
श्रेणी 2 एनक्लोज़र। 

परीक्षण विधि: परीक्षण के बाद मीटर का दृश्य निरीक्षण किया जाएगा और एक कार्यात्मक परीक्षण किया 
जाएगा। 

अनुज्ञात प्रभाव: परीक्षण में प्रयुक्त CHA पाउडर या अन्य धूल इतनी मात्रा में या ऐसे स्थान पर जमा नहीं 


होनी चाहिए कि वह उपस्करके सही प्रचालन में बाधा डाले या सुरक्षा को खतरे में डाले। धूल 
को वहां जमा नहीं होना चाहिए जहां वह क्रीपेज दूरी के साथ ट्रैकिंग का कारण बन सके। मीटर 
की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए। 


(/५ं)जलवायु संबंधी परीक्षण,- 
(क) चरम तापमान - सूखी गर्मी,- 


परीक्षण का उद्देश्य: सूखी गर्मी की स्थिति में 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित 
करना। 


परीक्षण विधि: परीक्षण में मीटर को गैर-परिचालन स्थिति में रखते हुए, 'मुक्त वायु' स्थितियों में विनिर्दिष्ट उच्च 
तापमान के संपर्क में 2 घंटे तक रखना शामिल है (यह समय मीटर का तापमान स्थिर होने पर 
शुरू होता है)। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 
गर्म और ठंडा करते समय तापमान में बदलाव 1 "८/मिनट से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। 
परीक्षण वातावरण की निरपेक्ष आर्द्रता 20 g/m से अधिक नहीं होनी चाहिए। 

परीक्षण की गंभीरता: परीक्षण मीटर के लिए विनिर्दिष्ट ऊपरी तापमान सीमा से एक चरण अधिक मानक तापमान 
पर किया जाएगा। 

संभावित तापमान: 40°C 55°C 70°C 85°C. 

अनुज्ञात प्रभाव: परीक्षण के बाद, मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए और त्रुटि में बदलाव सारणी 


5 में सूचीबद्ध त्रुटि बदलाव सीमा से अधिक नहीं होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 fr, PF = 1. 


(ख) चरम तापमान - ठंडक,- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण की गंभीरता: 


संभावित तापमान: 


अनुज्ञात प्रभाव: 


कम तापमान की स्थिति में 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित 
करना। 


परीक्षण में मीटर को गैर-परिचालन स्थिति में रखते हुए, 'मुक्त वायु' स्थितियों में विनिर्दिष्ट कम 
तापमान के संपर्क में 2 घंटे तक रखना शामिल है (यह समय मीटर का तापमान स्थिर होने पर 


शुरू होता है)। 
गर्म और ठंडा करते समय तापमान में बदलाव 1 "(/मिनट से ज़्यादा नहीं होना 
चाहिए। 


परीक्षण मीटर के लिए विनिर्दिष्ट निचली तापमान सीमा से एक चरण कम मानक तापमान पर 
किया जाएगा। 


-10 °C -25 °C -40 °C -55 °C"). 


परीक्षण के बाद, मीटर की कार्यक्षमता प्रभावित नहीं होनी चाहिए और त्रुटि में बदलाव सारणी 
5 में सूचीबद्ध त्रुटि बदलाव सीमा से अधिक नहीं होना चाहिए। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: 10 A, PF 5 1. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण (1): यदि विनिर्दिष्ट न्यूनतम तापमान -55 °C है, तो यह परीक्षण -55 "८ पर किया जाएगा। 


(ग) नमी क्लास एच1 के लिए नम गर्मी, स्थिर-अवस्था (बिना संघनन वाली),- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


परीक्षण की स्थितियां: 


परीक्षण की गंभीरता: 


अनुज्ञात प्रभाव: 


उच्च Aaa siz स्थिर तापमान की स्थितियों में सारणी 4, 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के 
उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित करना। उन Alert के लिए जो बंद स्थानों के लिए निर्दिष्ट 
हैं, जहाँ मीटरों पर संघनित पानी, वर्षा या बर्फ़ नहीं जमती है (एच1)। 


परीक्षण में विनिर्दिष्ट उच्च तापमान और गंभीरता स्तर द्वारा परिभाषित एक निश्चित समय के 
लिए विनिर्दिष्ट स्थिर सापेक्ष आर्द्रता के संपर्क में रखना शामिल है। मीटर को इस तरह से 
संभाला जाना चाहिए कि उस पर पानी का संघनन न हो। 

निर्देश वोल्टेज से सक्रिय किए गए वोल्टेज और सहायक सर्किट; 

करंट सर्किट में बिना किसी करंट के 

तापमान: 30 °C; 

आर्द्रता: 85 %; 

अवधि: 2 दिन 

परीक्षण के दौरान कोई महत्वपूर्ण खराबी नहीं होनी चाहिए। परीक्षण के तुरंत बाद मीटर को 
सही ढंग से काम करना चाहिए और सारणी 4 की सटीकता अपेक्षाओं का अनुपालन करना 
चाहिए। 

परीक्षण के 24 घंटे बाद मीटर का कार्यात्मक परीक्षण किया जाएगा, जिसके दौरान यह 
प्रदर्शित किया जाएगा कि यह सही ढंग से काम कर रहा है। यांत्रिक क्षति या जंग का कोई 
निशान नहीं होना चाहिए, जो मीटर के कार्यात्मक गुणों को प्रभावित कर सकता है। 


(a) नमी क्लास एच2 और एच3 के लिए नम गर्मी, चक्रीय (संघनन),- 


परीक्षण का उद्देश्य: 


परीक्षण विधि: 


उच्च Area site स्थिर तापमान की स्थितियों में सारणी 4, 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के 
उपबंधो के अनुपालन को सत्यापित करना। यह परीक्षण उन मीटरों पर लागू होता है जिनकी 
आद्रता वर्ग विशिष्टता या तो बंद स्थानों के लिए है जहाँ मीटर संघनित पानी के संपर्क में आ 


सकते हैं, या खुले स्थानों के लिए है (आर्द्रता वर्ग एच2 और एच3)। 


परीक्षण H 25°C और नीचे दी गई परीक्षण गंभीरता के अनुसार विनिर्दिष्ट ऊपरी तापमान के 
बीच चक्रीय तापमान भिज्नता के संपर्क में आना शामिल है, जबकि तापमान परिवर्तन और कम 
तापमान वाले चरणों के दौरान सापेक्ष आर्द्रता को 95% से ऊपर, और ऊपरी तापमान वाले 
चरणों के दौरान 93% पर बनाए रखा जाता है। 

तापमान बढ़ने के दौरान मीटर पर संघनन होना चाहिए। 

24 घंटे के चक्र में शामिल हैं 

1) 3 घंटे तक तापमान में वृद्धि, 

2) चक्र शुरू होने से 12 घंटे तक तापमान को ऊपरी स्तर पर बनाए रखना, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


3) 3 से 6 घंटे के भीतर तापमान को निचले स्तर तक कम करना, जिसमें पहले डेढ़ घंटे में 
गिरावट की दर ऐसी होनी चाहिए कि 3 घंटे में निचला स्तर प्राप्त हो जाए, 
4) 24 घंटे का चक्र पूरा होने तक तापमान को निचले स्तर पर बनाए रखना। 


साइक्लिक एक्सपोज़र से पहले की स्थिरता अवधि और बाद की रिकवरी अवधि ऐसी 
होनी चाहिए कि मीटर के सभी भाग अपने अंतिम तापमान के 3 °C के भीतर हों। 


परीक्षण की स्थितियां: निर्देश वोल्टेज से सक्रिय किए गए वोल्टेज और सहायक सर्किट; 
करंट सर्किट में बिना किसी करंट के; 
विनिर्माता के विनिर्देशों के अनुसार माउंटिंग स्थिति। 


परीक्षण की गंभीरता: जिन मीटरों में बंद स्थानों के लिए आर्द्रता वर्ग विनिर्देश है, जहाँ मीटरों पर संघनित जल 
जमा हो सकता है, उनका परीक्षण गंभीरता स्तर 1 पर किया जाएगा। खुले स्थानों के लिए 
aaa वर्ग विनिर्देश वाले मीटरों का परीक्षण गंभीरता स्तर 2 पर किया जाएगा। 


विनिर्दिष्ट आर्द्रता श्रेणी : एच2 एच3 
अनुज्ञात प्रभाव: गंभीरता स्तर: 1 2 

ऊपरी तापमान (°C): 40 55 

अवधि (चक्र): 2 2 


परीक्षण के दौरान कोई महत्वपूर्ण खराबी नहीं होनी चाहिए। परीक्षण के तुरंत बाद 
मीटर को सही ढंग से काम करना चाहिए और सारणी 4 की सटीकता अपेक्षाओं का अनुपालन 
करना चाहिए। परीक्षण के 24 घंटे बाद मीटर का कार्यात्मक परीक्षण किया जाएगा, जिसके 
दौरान यह प्रदर्शित किया जाएगा कि यह सही ढंग से काम कर रहा है। यांत्रिक क्षति या जंग 
का कोई निशान नहीं होना चाहिए, जो मीटर के कार्यात्मक गुणों को प्रभावित कर सकता है। 
(=) जल परीक्षण,- 


परीक्षण का उद्देश्य: बारिश और पानी के छीटें पड़ने की स्थितियों में 3(3)(४)(ख) और सारणी 5 के उपबंधो के 
अनुपालन को सत्यापित करना। यह परीक्षण उन मीटरों के लिए लागू है जो खुले स्थानों (एच3) 
के लिए निर्दिष्ट हैं। 


परीक्षण विधि: मीटर को एक उपयुक्त फ़िक्स्चर पर लगाया जाता है और उस पर पानी की बौछार या छींटों की 


नकल करने के लिए ऑसिलेटिंग ट्यूब या स्प्रे नोज़ल से निकलने वाले पानी की बौछार डाली 
जाती है। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण की स्थितियां: परीक्षण के दौरान मीटर चालू होना चाहिए; 
फ़्लो रेट (प्रति नोज़ल): 0.07 ली/मिनट; 


अवधि: 10 मिनट; 
झुकाव का कोण: 0° और 180° 


अनुज्ञात प्रभाव: परीक्षण के दौरान कोई महत्वपूर्ण खराबी नहीं होनी चाहिए। 
परीक्षण के तुरंत बाद मीटर को सही ढंग से काम करना चाहिए और सारणी 2 की सटीकता 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना चाहिए। 
परीक्षण के 24 घंटे बाद मीटर का कार्यात्मक परीक्षण किया जाएगा, जिसके दौरान यह प्रदर्शित 
किया जाएगा कि यह सही ढंग से काम कर रहा है और सारणी 2 की सटीकता अपेक्षाओं का 
अनुपालन कर रहा है। यांत्रिक क्षति या जंग का कोई निशान नहीं होना चाहिए, जो मीटर के 
कार्यात्मक गुणों को प्रभावित कर सकता है। 


(xvii) टिकाऊपन का परीक्षण,- 


परीक्षण का उद्देश्य: टिकाऊपन के लिए 3(8) और सारणी 5 के उपबंधों के अनुपालन को सत्यापित करना 
परीक्षण विधि: विद्युत मीटरों की टिकाऊपन की जांच करने के लिए परीक्षण किया जाएगा। 


अनिवार्य परीक्षण बिंदु: प्रारंभिक और अंतिम माप के लिए, वोल्टेज (/०# होना चाहिए, और परीक्षण बिंदु इस 
प्रकार होंगे hr, 10 Ar, और PF = 19% hnax - 


7. प्रकार मूल्यांकन और अनुमोदन- प्रकार मूल्यांकन के लिए जांच यह तय करेगी कि क्‍या मीटर खंड 3 की सभी अपेक्षाओं 
का अनुपालन करता है और क्‍या विनिर्माता द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेज़ खंड 4(1) की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करते हैं। 

किसी मीटर को प्रकार अनुमोदन में तभी पास माना जाएगा जब सभी प्रकार परीक्षणों के परिणाम खंड 3 में दी गई 
अपेक्षाओं का अनुपालन करते हों। माप की अनिश्चितता इतनी कम होनी चाहिए कि उत्तीर्ण और अनुत्तीर्ण परिणामों के 
बीच स्पष्ट अंतर किया जा सके। विशेष रूप से, संबंधित परीक्षण बिंदु के लिए दी गई अधिकतम अनुमेय त्रुटि के पांचवें 
हिस्से से कम की अनिश्चितता खंड 6(2) में वर्णित परीक्षणों के लिए प्राप्त की जानी चाहिए, जब तक कि सुसंगत परीक्षण 
विवरण में अन्यथा विनिर्दिष्ट न किया गया हो। 


किए गए परीक्षणों का दायरा और उपयोग की गई परीक्षण गंभीरता विनिर्माता के विनिर्देशों और खंड 3 की अपेक्षाओं के 
अनुरूप होनी चाहिए। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


8. सत्यापन,- 

(1) साधारण - सत्यापन अलग-अलग किया जा सकता है। सभी मामलों में मीटरों को इस अधिसूचना की अपेक्षाओं का 
पालन करना होगा। बाद के सत्यापन और सेवा के दौरान निरीक्षण के लिए स्वीकार्य अधिकतम त्रुटियों की आधारभूत 
सीमा वही होगी जो 3(3)(1) में दी गई है। सभी मीटरों का प्रारंभिक सत्यापन और मरम्मत किए गए या अन्यथा बदले 
गए मीटरों का पुन: सत्यापन किया जाएगा। उपयोग में आने वाले मीटरों की पुनः सत्यापन अवधि नीचे सारणी क और 
ख में दी गई है: 


सारणी क 
इलेक्ट्रो-मैकेनिकल इंडक्शन-प्रकार 
स्तंभ 1 स्तंभ 2 
अकार पुन: सत्यापन अवधि 


1. विद्युत ऊर्जा मीटर - वाट-आवर, रिएक्टिव-वोल्ट-एम्पीयर-आवर, वोल्ट-एम्पीयर-आवर या क्‍्यू- 
आवर; इनमें इंटीग्रेटेड ues इनिशिएटर, मल्टी-टैरिफ़ रजिस्टर, रिमोट-मीटर-रीडिंग या ऑटोमैटिक- 
मीटर-रीडिंग (एएमआर) फ़ीचर वाले मीटर भी शामिल हैं। 


डिस्क-सस्पेंशन प्रकार 

चुंबकीय अन्य 
क) 1- या 1&- एलिमेंट, स्टैंडर्ड ए या एस बेस | 5 वर्ष 2 वर्ष 
ख) 2-, 2% या 3- एलिमेंट 3 वर्ष 2 वर्ष 
ग) टोटलाइज़िंग प्रकार 2 वर्ष 2 वर्ष 
2. लॉस मीटर 
क) />-आवर 2 वर्ष 
ख) ४/“-आवर 2 वर्ष 


3. विद्युत मांग (शक्ति) मीटर - वाट, रिएक्टिव-वोल्ट-एम्पीयर या वोल्ट-एम्पीयर जिसमें एकीकृत 
ऊर्जा मीटर और संबंधित फंक्शन वाले उपस्करभी शामिल हैं 


क) यांत्रिक ब्लॉक-अंतराल 2 वर्ष 

ख) ऊष्मीय या रेक्टी-ऊष्मीय 2 वर्ष 
4. अन्य मीटर 

क) मैग्रेटिक-टेप पल्‍्स-रिकॉर्डर 3 वर्ष 

ख) पंच-पेपर पल्स-रिकॉर्डर 3 वर्ष 

ग) इलेक्ट्रॉनिक पल्स-रिकॉर्डर 2 वर्ष 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


घ) थर्मल कन्वर्टर 3 वर्ष 
ड) ट्रांसड्यूसर 3 वर्ष 
च) इलेक्ट्रॉनिक इंस्ट्रूमेंट ट्रांसफॉर्मर 3 वर्ष 
सारणी ख 
इलेक्ट्रॉनिक-प्रकार 
स्तंभ | स्तंभ II 
प्रकार पुन: सत्यापन अवधि 


5. विद्युत ऊर्जा कार्य - वाट-आवर, रिएक्टिव-वोल्ट-एम्पीयर-आवर, वोल्ट-एम्पीयर-आवर, क्यू- 
आवर, /श्आवर, ४*आवर; जिसके अंतर्गत इंटीग्रेटेड पल्स इनिशिएटर और/या रिसीवर, मल्टी-टैरिफ़ 
रजिस्टर, रिमोट-मीटर-रीडिंग या ऑटोमैटिक-मीटर-रीडिंग (एएमआर) फ़ीचर वाले मीटर भी हैं। 


क) सिंगल-पफ़ेज़ प्रकार 3 वर्ष 


ख) पॉलीफ़ेज़ प्रकार 3 वर्ष 


6. विद्युत मांग (शक्ति) कार्य - वाट, रिएक्टिव-वोल्ट-एम्पीयर या वोल्ट-एम्पीयर, एकीकृत ऊर्जा मीटर 
और सहसयुक्त HAM वाले उपकरण भी हैं 


क) सिंगल-फ़ेज़ प्रकार 3 वर्ष 
ख) पॉलीफ़ेज़ प्रकार 3 वर्ष 
(2) परीक्षण 


() अंशांकन स्थिति - सुनिश्चित करें कि उपयोग की जा रही परीक्षण प्रणाली में मीटरों को सत्यापित करने के लिए पर्याप्त 
सटीकता है, और अंशांकन विधिमान्य है। 


(ii) अनुरूपता जाँच - सुनिश्चित करें कि उपस्करप्रकार अनुमोदन दस्तावेज़ों के अनुरूप विनिर्मित है। 


(1) वार्म-अप - पूर्ण प्रचालन से पहले मीटर को वार्म-अप करना आवश्यक हो सकता है। वार्म-अप की अवधि उपस्करके 
वास्तविक प्रकार पर निर्भर करती है और इसे पहले से अवचारित किया जाएगा। प्रारंभिक आंतरिक त्रुटि परीक्षण के समय, 
विनिर्माता द्वारा तय की गई 5 मिनट से कम की अवधि तक, हर करंट स्तर पर माप लेने से पहले मीटर को स्थिर होने का 
समय दिया जाएगा। परीक्षण बिंदुओं का क्रम न्यूनतम करंट से अधिकतम करंट और फिर अधिकतम करंट से न्यूनतम करंट 
तक होगा। प्रत्येक परीक्षण बिंदु के लिए, परिणामी त्रुटि इन मापों का औसत होगी। Anax, के लिए, अधिकतम माप समय 
10 मिनट होगा, जिसमें स्थिरीकरण का समय भी शामिल है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(iv) न्यूनतम परीक्षण कार्यक्रम - न्यूनतम कार्यक्रम में सम्मिलित हैं: 
e बिना-भार के जांच; 
० प्रारंभिक करंट की जांच; 
० करंट निर्भरता; 
० रजिस्टर की जाँच। 


(क) बिना- भार के जांच - इस परीक्षण के लिए, करंट सर्किट में कोई करंट नहीं होगा। परीक्षण bom पर किया जाएगा। 
जिन मीटरों में टेस्ट आउटपुट होता है, उनका आउटपुट एक से अधिक पल्स उत्पन्न नहीं करेगा। इलेक्ट्रोमैकेनिकल मीटर 
के लिए, मीटर का रोटर एक पूरा चक्कर नहीं लगाएगा। 

न्यूनतम परीक्षण अवधि At, 6(2)(iv) F यथा विनिर्दिष्ट अवधि होगी। 


एक से अधिक कनेक्शन मोड वाले मीटर का परीक्षण सभी मोड में किया जाना चाहिए। तथापि , यदि परीक्षण स्थापित 
मीटर पर इन-सिट््‌ किया जाता है, तो केवल वास्तविक कनेक्शन मोड का परीक्षण करना आवश्यक है। 


प्राथमिक tes रजिस्टर वाले ट्रांसफॉर्मर- प्रचालित मीटरों के लिए, जहाँ A (और संभवतः (४०७) का मान प्राथमिक साइड 
के मान के तौर पर दिया गया होता है, वहाँ Kk (और Unom) के मान को द्वितीयक साइड के मान (वोल्टेज और करंट) के 
अनुसार पुनर्गणित किया जाना चाहिए। 


(ख) प्रारंभिक करंट की जांच - परीक्षण | और यूनिटी ऊर्जा घटक पर किया जाता है। 


लगातार प्रक्रिया से उत्पादित बड़ी संख्या में समान Alert के प्रारंभिक सत्यापन के लिए, हर 3 मास में किसी विशेष मीटर 
प्रकार के नमूना बैच पर lot से |॥॥ तक के त्रुटि aH को रिकॉर्ड HAT Tara है। 

अन्य साधनो द्वारा निर्मित मीटरों के प्रारंभिक सत्यापन के लिए, यह देखना पर्याप्त होगा कि शुरुआती करंट लागू करने 
पर मीटर लगातार चलता रहे (6(2)(1) में परीक्षण प्रक्रिया देखें)। 

एक से अधिक कनेक्शन मोड वाले मीटर का परीक्षण सभी मोड में किया जाना चाहिए। तथापि, यदि परीक्षण स्थापित 


मीटर पर इन-सिट्‌ किया जाता है, तो केवल वास्तविक कनेक्शन मोड का परीक्षण करना आवश्यक है। 


(ग) करंट निर्भरता - मीटरों को सारणी 2 की सटीकता अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा। न्यूनतम रूप से, इनकी जाँच 


निम्नलिखित करंट पर की जानी चाहिए: 
० Imin, PF = 1; 
e lr, PF = 1; 
e | PF 5८ 0.5 इंडक्टिव; 
e 101, PF = 1; 
० 10 lr, PF = 0.5 इंडक्टिव; 
e Imax, PF = 1; 


७ Imax, PF 5 0.5 इंडक्टिव 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वैकल्पिक सिंगल-फ़ेज़ कनेक्शन मोड वाले या टू-फ़ेज़ मीटर के रूप में उपयोग किए जा रहे At-thet मीटरों के मामले में, 
प्रत्येक फ्रेज़ के लिए सिंगल-फ़ेज़ लोड परिक्षण निम्नलिखित पर अलग-अलग किया जाएगा: 

© 10%, PF ८1; और 

e 10%, PF 5 0.5 इंडक्टिव, 


जिन मीटरों में कनेक्शन के वैकल्पिक तरीके होते हैं, जैसे कि पॉली-फ़ेज़ मीटर के लिए वन-फ़ेज़ कनेक्शन या टू-फ़ेज़ 
मीटर के रूप में उपयोग किए जाने वाले मीटर, उनके लिए यह परीक्षण प्रत्येक कनेक्शन मोड के लिए अलग-अलग 
किया जाएगा। 


(घ) रजिस्टर की जाँच - यदि सटीकता अपेक्षाओं के परीक्षण के लिए टेस्ट (पल्स) आउटपुट का उपयोग किया जाता है, तो 
यह सुनिश्चित करने के लिए एक परीक्षण किया जाना चाहिए कि बेसिक एनर्जी रजिस्टर और सुसंगत टेस्ट आउटपुट के 
बीच का संबंध विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट संबंध के अनुरूप है। 

परीक्षण को मीटर के माध्यम से L ऊर्जा की मात्रा गुजार कर किया जाएगा, जहाँ £ SEmin हो, जैसा कि 6(2)(५) में 
विनिर्दि्ट है: 


मीटर से गुज़री ऊर्जा की गणना परीक्षण आउटपुट से प्राप्त Tes की संख्या का उपयोग करके की जाएगी; इस ऊर्जा और 


रजिस्ट्रीकृत की गई ऊर्जा के बीच के सापेक्ष अंतर को अवधारित किया जाएगा। यह सापेक्ष अंतर, आधार अधिकतम स 
अनुज्ञेय त्रुटि के दसवें भाग से अधिक नहीं होना चाहिए। 
परीक्षण एक एकल आईडिट्रिरी करंट /2/. पर किया जाएगा। 


(५) सीलिंग - अगर मीटर पर सील नहीं लगी है (जैसे कि अभी तक सील नहीं लगाई गई है या सत्यापन परीक्षण के दौरान 
हटा दी गई है), तो मीटर को सील किया जाएगा। 


(3) प्रयोगशाला में शुरुआती और पश्चातवती के सत्यापन के लिए संदर्भ स्थितियां - प्रयोगशाला में शुरुआती और 
पश्चातवती के सत्यापन के लिए संदर्भ स्थितियाँ और भार स्थितियाँ सारणी 16 और 17 में दी गई हैं। 


सारणी 16 शुरुआती और पश्चातवती के सत्यापन के लिए संदर्भ स्थितियां और उनकी सहनशीलताएं 


मात्रा संदर्भ स्थितियां सहनशीलता 
वोल्टेज Unom +2% 
परिवेश का तापमान 23°C +5°C 
आवृत्ति Fnom +0.5% 
वेव-फ़ॉर्म Sinusoidal d<2% 
रेफरेंस आवृत्ति पर बाहरी मूल | OT B<0.1 mT 
का चुंबकीय प्रेरण 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


इलेक्ट्रोमैग्नेटिक आरएफ फ़ील्ड | 0 V/m <20५॥7 
30 kHz - 6 GHz 


स्थिति के प्रति संवेदनशील विनिर्माता के बताए अनुसार | + 3.0० 
उपकरणों के लिए संचालन की | माउंटिंग 


स्थिति 
पॉली-फेज़ मीटर के लिए फेज़ | एल1, एल2, एल3 
अनुक्रम 
सभी करंट सर्किट में समान _|+ 5 % and + 5० 
भार संतुलन करंट 


सारणी 17 शुरुआती और पश्चातवती के सत्यापन के लिए परीक्षणों में भार की स्थितियाँ और उनकी 
सहनशीलताएं 


श्रेणी क, खः+ 10 % 


परीक्षणाधीन उपस्करकी करंट सीमा 
श्रेणी ग, घ: + 10 % 


विधुत घटक |सीमा 


‘SAAT - Fh’ 


संयुक्त त्रुटियों का प्रोक्नलन 
(जानकारीपूर्ण) 


(1) इस अधिसूचना की अपेक्षाओं के आधार पर संयुक्त अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि का अनुमान 


इस अधिसूचना में आधार अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि के साथ-साथ प्रभाव मात्राओं के कारण होने वाली त्रुटि में बदलाव की 
अनुज्ञा दी गई है। इसलिए, उपयोग में आने पर अनुपालन करने वाले मीटर की वास्तविक त्रुटि आधार अधिकतम अनुज्ञेय 
त्रुटि से अधिक हो सकती है। एक समग्र अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि का अनुमान लगाने की आवश्यकता है, जो इस अधिसूचना 
का अनुपालन करने वाले मीटर प्रकार के लिए उचित रूप से सबसे बड़ी त्रुटि को इंगित करती है। इसमें रेटेड परिचालन 


स्थितियों के भीतर एक आडिट्रिरी मीटर के माप की त्रुटियों का अनुमान लगाना शामिल है। 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तथापि, आधार अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि और सभी त्रुटि बदलावों को बीजगणितीय रूप से जोड़ने से मीटरिंग अनिश्चितता 
का बहुत अधिक निराशावादी अनुमान मिलेगा, इसके दो कारण हैं। प्रभाव कारकों मान के किसी भी यादृच्छिक सेट के 
लिए, कुछ त्रुटि बदलाव कम होंगे और कुछ के संकेत शायद विपरीत होंगे, जो एक-दूसरे को रद्द कर देंगे। इसके अलावा, 
विद्युत मीटर एक एकीकृत उपस्करहै, अतः प्रभाव मात्राओं के कारण होने वाली त्रुटियां समय के साथ प्रभाव कारकों के 
मान बदलने पर कुछ हद तक औसत हो जाएंगी। 


यदि हम निम्नलिखित उपधाराए करें: 


क) एकीकरण प्रभाव को नज़रअंदाज़ किया जा सकता है, 

ख) असर डालने वाले कारकों का कोई भी प्रभाव आपस में जुड़ा हुआ नहीं है; 

ग) प्रभाव डालने वाली मात्राओं का मान, रेटेड परिचालन स्थितियों की सीमाओं की तुलना में संदर्भ मानों के करीब होने 
की अधिक संभावना है।, 

a) प्रभावित करने वाली मात्राओं और कारकों के प्रभावों को गॉसियन डिस्ट्रिब्यूशन माना जा सकता है, और अतः मानक 
अनिश्चितता के लिए अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि बदलाव के आधे मान का उपयोग किया जा सकता है, 


तो कुल अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि (कवरेज घटक दो मानकर, जो लगभग 95% कवरेज संभावना के बराबर है) का 


अनुमान सूत्र/) का उपयोग करके लगाया जा सकता है: 


fre + ane ७ ७ ऋण ऋण जा base v voltage v frequency v' unbalance v" harmonic v temperatures 


जहां 
Vbase आधार अधिकतम अनुन्नेय त्रुटि है; 
Voltage वोल्टेज में भिन्नता के लिए अनुज्ञात अधिकतम त्रुटि बदलाव है; 


Vfrequency आवृत्ति में भिन्नता के लिए अनुज्ञात अधिकतम त्रुटि बदलाव है; 
Vunbalance असंतुलन भिन्नता में बदलाव के लिए अनुज्ञात अधिकतम त्रुटि बदलाव है; 
Vharmonics हार्मोनिक कंटेंट में भिन्नता के लिए अनुज्ञात अधिकतम त्रुटि बदलाव है; 


Vtemperature तापमान में भिन्नता के लिए अनुज्ञात अधिकतम त्रुटि बदलाव है। 


(2) प्रकार परीक्षण के परिणामों और विशिष्ट स्थितियों के आधार पर संयुक्त त्रुटि का अनुमान 


() पद्धति 1 

प्रकार परीक्षण के परिणामों का उपयोग करके किसी विशेष मीटर प्रकार के लिए संयुक्त अधिकतम त्रुटि प्राक्नलित भी 
लगाया की सकती है। प्रकार परीक्षण के परिणाम अक्सर इस अधिसूचना द्वारा अपेक्षित भिन्नता से कम भिन्नता दशति हैं, 
जिससे समग्र अधिकतम त्रुटि के लिए कम मान सुनिश्चित होता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


गॉसियन डिस्ट्रिब्यूशन की धारणा को सही मानते हुए, परीक्षण परिणामों के संयोजन से कुल अधिकतम त्रुटि सूत्र (3 का 
उपयोग करके प्राक्नलित की जा सकती है: 


€५ (9, 7) = (एल(ह,॥)+ १०, २(1)+%०,, १(०0+ ००, FA) )+ de, 2(7)+6e, , 72(०)+ 6०, , i7(f)) 


जहां: 


हर करंट A और हर ऊर्जा घटक ///5 के लिए 
© “(//, /) मीटर की वह आंतरिक त्रुटि है जिसे परीक्षणों के दौरान, करंट / और ऊर्जा घटक PAL पर मापा 
जाता है; 
© 0०»/ (7) , 5००/ (०) , Opi ( 7) परीक्षण के दौरान मापी गई अधिकतम अतिरिक्त त्रुटियाँ हैं, 


जब करंट / और ऊर्जा घटक //5 पर रेटेड परिचालन स्थितियों में विनिर्दिष्ट पूरी सीमा में तापमान, वोल्टेज और 
आवृत्ति को क्रमशः बदला जाता है 

(ii) पद्धति 2 

जब यह माना जाए कि गॉसियन डिस्ट्रिब्यूशन अब विधि नहीं है, तो प्रभाव डालने वाले कारकों के असर के लिए रेक्टेंगुलर 
डिस्ट्रिब्यूशन को आधार मानना चाहिए। 


अतः, सूत्र 0 का उपयोग करके परीक्षण परिणामों के संयोजन से संयुक्त अधिकतम त्रुटि प्राक्नलित की जा सकती है: 


8:25 2* [Pace या जम जान गाय जा 4 hemmonie पणा जज base + e voltage e frequency की unbalance की harmonic = temperatures 
दे peices el Sy ies cone eee ic ie 23-३८ पका 


जहां: 
Chase आधार अधिकतम त्रुटि परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि है, जिसमें प्रकार परीक्षण(2 की माप अनिश्चितता को ध्यान 
में रखा गया है; 


Cvottage वोल्टेज भिन्नता परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि शिफ्ट है, जिसमें प्रकार परीक्षण की माप अनिश्चितता को ध्यान 
में रखा गया है; 


Chequncy आवृत्ति भिन्नता परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि शिफ्ट है, जिसमें प्रकार परीक्षण की माप अनिश्चितता को ध्यान 
में रखा गया है; 


Cunbalance असेतुलन भिन्नता परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि शिफ्ट है, जिसमें प्रकार परीक्षण की माप अनिश्चितता को 
ध्यान में रखा गया है; 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Charmonics हार्मोनिक भिन्नता परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि शिफ्ट है, जिसमें प्रकार परीक्षण की माप अनिश्चितता को 
ध्यान में रखा गया है; 


Ctemperature तापमान भिजन्नता परीक्षण में प्राप्त अधिकतम त्रुटि शिफ्ट है, जिसमें प्रकार परीक्षण की माप अनिश्चितता को 
ध्यान में रखा गया है। 


टिप्पण (2). कुल त्रुटि के हर घटक ७ में माप की अनिश्चितता को शामिल किया जाना चाहिए। चूंकि एक पद का मान 
ज्ञात है और दूसरा अनिश्चित है, इसलिए Ses दो असंबंधित सांख्यिकीय वितरणों के रूप में नहीं माना जा सकता; अतः 
उन्हें बीजगणितीय रूप से जोड़ा जाना चाहिए। 

टिप्पण /3,. संयुक्त त्रुटि में योगदान देने वाले घटकों को चुना जा सकता है और उनमें कम से कम ये सम्मिलित होने 


चाहिए: @base, Efrequency, Gtemperature और 8५01956 - 


उपरोक्त गणनाओं में भार पार्श्वचित्र और परिवेशी तापमान भिन्नता के बीच सहसंबंधों के मीटर सटीकता पर पड़ने वाले 
प्रभावों को सम्मिलित नहीं किया गया है, किन्तु उपयुक्त स्थितियों में इन्हें मॉडल किया जा सकता है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


“उपाबंध - ख' 
विधायी मामले 
(सूचना हेतु) 


(1) यह अधिसूचना कई शर्तों के लिए विकल्प प्रदान करके लचीलेपन और एकरूपता के बीच उचित संतुलन बनाती है, 
जैसे कि: 
क) नाममात्र वोल्टेज; 
ख) नाममात्र आवृत्ति; 
ग) निर्धारित तापमान; 
घ) जल और नमी से सुरक्षा का स्तर; 
S) आवेग वोल्टेज से सुरक्षा का स्तर; 
च) ऊर्जा प्रवाह की दिशा को संभालना। 

ध्यान दें कि इसमें ऐसे विषयो से संबन्धित विनिर्दिष्ट अपेक्षाएं भी सम्मिलित हो सकेंगी जैसे: 
छ) विद्युत इंटरफ़ेस; 
ज) यांत्रिक इंटरफ़ेस और आवरण। 
यह भी ध्यान देने योग्य है कि, यद्यपि अधिकतम करंट अक्सर इंस्टॉलेशन की विशेषताओं द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाता है, 
ट्रांज़िशनल करंट का मान और/या अधिकतम करंट और ट्रांज़िशनल करंट के बीच का अनुपात कम विधुत उपयोग वाले 
अंतिम ग्राहकों के लिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि यदि लोड करंट अधिकांश समय ट्रांज़िशनल करंट से कम रहता है, तो इन 
ग्राहकों को बड़ी सापेक्ष मीटरिंग त्रुटियों का सामना करना पड़ सकता Sl Ar ANd /॥७८ के मान तालिका 18 से चुने जा 
सकते हैं। 


सारणी 18 वांछित करंट सीमाएं 


Ar और Imax के वांछित मान Ar और Imax के अन्य मान 
(एम्पीयर) (एम्पीयर) 
मीटर कनेक्शन का प्रकार 
मानक Ar मान: 0.125, 0.25, 0.5, अन्य Ar मान: 0.75, 1.5, 2.5, 
सीधा कनेक्शन 1, 2, 3. 4, 5 


मानक fmax मान: 10, 20, 40, 60, 80, _|अन्य max मान:30, 50, 160 
100, 120, 200, 320 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करंट ट्रांसफॉर्मर के माध्यम से 

कनेक्शन 
मानक Ar मान: 0.05, 0.1, 0.25 अन्य # मान: 0.125 
मानक Imax ATT: 1.2, 1.5, 2, 2.4, 3, 4, 
6, 7.5, 10, 20 अन्य Imax मान 3.75, 5 


टिप्पण 1. ट्रांसफॉर्मर से प्रचालित मीटरों की मौजूदा रेंज, करंट ट्रांसफॉर्मर की मौजूदा रेंज के अनुकूल होनी चाहिए। 


टिप्पण 2. अधिसूचना अधिकतम अनुज्ञेय # न्यूनतम करंट रेंज या Imax और # बीच न्यूनतम अनुपात विहित करती है। 
इन्हें पूर्ण मानों या कुछ प्रकार के ग्राहकों आदि की विशिष्ट विद्युत मांग पर आधारित मानों के रूप में विहित toa किया 
जा सकता है। 


() सटीकता वर्ग का चयन 


tage के बड़े प्रवाह को मापते समय अधिक सटीक मीटरों का उपयोग किया जाना चाहिए, ताकि माप की अपरिहार्य 
त्रुटियों के आर्थिक प्रभाव को कम किया जा सके। जहाँ ऊर्जा का उपभोग कम हो, वहाँ वर्ग क मीटर स्वीकार्य हो सकते हैं, 
किन्तु उच्च ऊर्जा उपभोग वाले मामलों में उच्च वर्ग इंडेक्स वाले मीटरों का उपयोग किया जाना चाहिए। 


अधिकांश मीटर कनेक्शन मोड के लिए मीटर की सटीकता पावर ग्रिड की विशेषताओं से स्वतंत्र होगी; तथापि, ग्रिड की 
विशेषताओं के प्रभाव का मूल्यांकन करने की आवश्यकता हो सकती है, विशेष रूप से उच्च वर्ग इंडेक्स वाले मीटरों के लिए, 
उन मामलों में जहाँ ग्रिड की समरूपता और/या लीकेज करंट की कमी की अंतर्निहित धारणाएँ हों। यह संभव है कि ऐसी 
स्थितियों में ग्रिड की विशेषताओं के कारण कुल मीटर त्रुटि, स्वयं मीटर की त्रुटि से अधिक हो, विशेष रूप से उच्च सटीकता 
पर; इसलिए, इस प्रकार के कनेक्शन मोड के उपयोग को सीमित करना उचित हो सकता है। 


(1) इस अधिसूचना के अधीन सम्मिलित न किए गए विषय 


यह अधिसूचना केवल विधुत मीटर की सुसंगत मापविज्ञान अपेक्षाओं का वर्णन करने तक सीमित है और इसलिए इसमें 
कुछ मामले सम्मिलित नहीं हैं, जैसे कि: 

क) ईएमसी उत्सर्जन; 

ख) विधुत से सुरक्षा और व्यक्तिगत सुरक्षा; 

ग) संचार प्रोटोकॉल की सुरक्षा और माप परिणामों का आगे का प्रबंधन। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


“उपाबंध - 7: चयनित सत्यापन पद्धतियो का विवरण 
1 दस्तावेज़ीकरण और विनिर्देश का विश्लेषण और डिज़ाइन का सत्यापन (एडी) 


अनुप्रयोग: 


मूल प्रक्रिया, जो सभी सॉफ़्टवेयर सत्यापन निर्धारण के दौरान लागू होगी। 


पूर्व-शर्तें: 
यह प्रक्रिया मापन यंत्र के विनिर्माता के दस्तावेज़ों पर आधारित है। 
आवश्यकताओं के अनुसार, इस दस्तावेज़ का दायरा पर्याप्त होना चाहिए: 
(1) उपस्करके बाहरी रूप से सुलभ कार्यों का सामान्य प्ररूप (उन सरल उपकरणों के लिए उपयुक्त 
जिनमें डिस्प्ले के अलावा कोई इंटरफ़ेस नहीं होता, सभी सुविधाओं को कार्यात्मक परीक्षण द्वारा 
सत्यापित किया जा सकता है और जिनमें कपट का जोखिम कम होता है); 


(2) सॉफ़्टवेयर कार्यों और इंटरफ़ेस का विनिर्देश (उन उपकरणों के लिए आवश्यक जिनमें इंटरफ़ेस हों, 
उन उपस्करकार्यों के लिए जिनका कार्यात्मक रूप से परीक्षण नहीं किया जा सकता है और कपट के 
बढ़े हुए जोखिम के मामले में)। विवरण में उन सभी सॉफ़्टवेयर कार्यों को स्पष्ट और व्याख्यायित 


किया जाएगा जिनका मापविज्ञान विशेषताओं पर प्रभाव पड़ सकता है; 


(3) इंटरफ़ेस के संबंध में, दस्तावेज़ीकरण में उन कमांड या सिग्नल की पूरी सूची सम्मिलित होगा जिन्हें 
सॉफ़्टवेयर समझ सकता है। प्रत्येक HATS के प्रभाव का विस्तार से दस्तावेज़ीकरण किया जाएगा | 
बिना दस्तावेज़ वाले कमांड पर उपस्करकिस प्रकार प्रतिक्रिया करता है, इसका वर्णन किया जाना 


चाहिए; 


(4 


~~ 


यदि सॉफ़्टवेयर के कार्यों को समझने और उनका मूल्यांकन करने के लिए आवश्यक हो, तो जटिल मापन 
एल्गोरिदम, क्रिप्टोग्राफ़िक कार्यों या महत्वपूर्ण समय बाधाओं के लिए अतिरिक्त दस्तावेज़ प्रदान किए 
जाने चाहिए; 

(5) जब यह स्पष्ट न हो कि किसी सॉफ़्टवेयर प्रोग्राम के कार्य को कैसे सत्यापित किया जाए, तो परीक्षण 
पद्धति विकसित करने का दायित्व विनिर्माता पर होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, प्रश्नों के उत्तर देने 
के प्रयोजन से प्रोग्रामर की सेवाएँ परीक्षक को उपलब्ध कराई जानी चाहिए। 

परीक्षण के लिए एक सामान्य पूर्व-शर्त यह है कि दस्तावेज़ीकरण पूर्ण हो और ईयूटी की स्पष्ट पहचान 
हो, अर्थात उन सॉफ़्टवेयर पैकेजों की जो मापविज्ञान कार्यों में योगदान करते हैं। 


विवरण: 
परीक्षक, पाठ्य विवरण और ग्राफिकल प्रस्तुतियों का उपयोग करके मापने वाले उपस्करके कार्यों 
और विशेषताओं का मूल्यांकन करता है और विनिश्चय करता है कि कया वे अपेक्षाओं का अनुपालन 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करते Sl मापविज्ञान अपेक्षाओं के साथ-साथ सॉफ्टवेयर-कार्यात्मक अपेक्षाओं (जैसे कपट से सुरक्षा, 
समायोजन मापदंडों की सुरक्षा, अननुतात कार्य, अन्य उपकरणों के साथ संचार, सॉफ्टवेयर का 
अपडेट, दोष का पता लगाना, आदि) पर विचार और मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


परिणाम: 


यह प्रक्रिया मापने वाले उपस्करकी सभी विशेषताओं के लिए परिणाम देती है, परन्तु विनिर्माता द्वारा 


उचित दस्तावेज़ प्रस्तुत किए गए हों। इस परिणाम को सॉफ़्टवेयर मूल्यांकन रिपोर्ट के सॉफ़्टवेयर से 
संबंधित हिस्से में प्रेलिखित किया जाना चाहिए। 


पूरक प्रक्रियाएँ: 


यदि दस्तावेज़ों की जांच से साखान सत्यापन परिणाम नहीं मिलते हैं, तो अतिरिक्त प्रक्रियाओं को लागू 
किया जाना चाहिए। अधिकांश मामलों में, "कार्यात्मक परीक्षण द्वारा मापविज्ञान कार्यों को सत्यापित 
करना" एक पूरक प्रक्रिया है। 


2 सॉफ्टवेयर कार्यों का कार्यात्मक परीक्षण द्वारा सत्यापन (वीएफटीएसडब्ल्यू) 


अनुप्रयोग: 
उदाहरण के लिए, मापदंडों की सुरक्षा, सॉफ़्टवेयर पहचान का संकेत, सॉफ़्टवेयर-आधारित फ़ॉल्ट 
डिटेक्शन, सिस्टम (खासकर सॉफ़्टवेयर एनवायरनमेंट) का कॉन्फ़िगरेशन आदि के सत्यापन के लिए। 
पूर्व-शर्ते: 
ऑपरेटिंग मैनुअल, सॉफ़्टवेयर दस्तावेज़ीकरण, काम करने का तरीका, परीक्षण उपस्कर 
विवरण: 
ऑपरेटिंग मैनुअल, उपस्करदस्तावेज़ या सॉफ़्टवेयर दस्तावेज़ में वर्णित अपेक्षित विशेषताओं की 
व्यवहारिक जाँच की जाती है। यदि सॉफ़्टवेयर नियंत्रित है और सही ढंग से कार्य कर रहा है, तो 
उसे बिना किसी और सॉफ़्टवेयर विश्लेषण के मान्य माना जाएगा। 
परिणाम: 
सॉफ्टवेयर-नियंत्रित फ़ीचर जिस पर विचार किया जा रहा है, वह ठीक है या नहीं। 
पूरक प्रक्रियाएँ: 


सॉफ्टवेयर-नियंत्रित उपस्करकी कुछ विशेषताओं या कार्यों को यथावर्णित व्यावहारिक रूप से मान्य नहीं किया 
जा सकता Sl यदि उपस्करमें इंटरफेस हैं, तो सामान्यतः केवल यादृच्छिक रूप से कमांड की कोशिश द्वारा 
अप्राधिकृत कमांड का पता लगाना संभव नहीं है। इसके अतिरिक्त, इन कमांड्स को बनाने के लिए एक सेंडर की 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


आवश्यकता होती है। सामान्य सत्यापन स्तर के लिए, पद्धति.1, जिसमें विनिर्माता की घोषणा सम्मिलित है, इस 
अपेक्षा को पूरा कर सकती है। विस्तृत परीक्षण स्तर के लिए, सी.3 या सी.4 जैसे सॉफ़्टवेयर विश्लेषण की 
आवश्यकता होती है। 


3 मापविज्ञान डाटा प्रवाह विश्लेषण (डीएफए) 
अनुप्रयोग: 
विधिक नियंत्रण के अधीन डाटा डोमेन के माध्यम से मापन मानों के डाटा प्रवाह के नियंत्रण से संबंधित 
सॉफ़्टवेयर डिज़ाइन का विश्लेषण करने के लिए, जिसमें सॉफ़्टवेयर gage की जाँच भी सम्मिलित है। 
विवरण: 


इस विश्लेषण का उद्देश्य सॉफ़्टवेयर के उन सभी भागो का पता लगाना है जो माप के मानों की गणना में 
सम्मिलित हैं या जिन पर इसका प्रभाव पड़ सकता है। 


4 कोड का निरीक्षण और समीक्षा (सीआईडब्ल्यूटी) 
अनुप्रयोग: 

अगर सॉफ़्टवेयर की किसी विशेषता आवश्यक मानी जाती है, तो इस पद्धति से मान्य किया जा सकता है। 
विवरण: 


परीक्षक स्रोत कोड के एक-एक असाइनमेंट के माध्यम से जांच करता है, और कोड के संबंधित भाग का 
मूल्यांकन करता है ताकि यह अवधारित किया जा सके कि अपेक्षाएं पूरी हुई हैं या नहीं और प्रोग्राम के कार्य 
और विशेषताएं दस्तावेज़ीकरण के अनुरूप हैं या नहीं। 


परीक्षक उन एल्गोरिदम या फ़ंक्शंस पर भी ध्यान केंद्रित कर सकता है जिन्हें उसने जटिल, त्रुटि-प्रवण, 
अपर्याप्त रूप से प्रलेखित आदि के रूप में पहचाना है, और विश्लेषण और जाँच करके स्रोत कोड के संबंधित 
भाग का निरीक्षण कर सकता SI 


[फा. सं. |-9/22/2014-डब्ल्यूएम] 


अनुपम मिश्रा, अपर सचिव 


टिप्पण:- मूल नियम भारत के राजपत्र , असाधारण , भाग ॥ , खंड 3 उपखण्ड (i) में अधिसूचना संख्यांक सा. का. नि. 71(अ), 
तारीख 7 फरवरी, 2011 द्वारा प्रकाशित किये गए थे और अधिसूचना संख्यांक सा. का. नि. 568 (अ), तारीख 03 
जुलाई, 2026 द्वारा अंतिम बार संशोधित किये गए थे । 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Consumer Affairs) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 15th September, 2026 


GSR. 809(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with 
clauses (c), (f), (h), (i) and (5) of sub-section (2) of section 52 of the Legal Metrology Act 
2009, (1 of 2010), the Central Government hereby makes the following rules, namely:- 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Legal Metrology 
(General) Fifth Amendment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force after one hundred and eighty days from the date of publication 
in the Official Gazette. 


2. In the Legal Metrology (General) Rules, 2011, in the Eighth Schedule, after Part XIII, the 
following Part shall be inserted, namely:— 


“PART XIV 


ACTIVE ELECTRICAL ENERGY METERS 


Part 1: Metrological and technical requirements 


1. Definitions of meters and their constituents:- (1) Electricity meter.— Instrument 
intended to measure electrical energy continuously by integrating power with respect to time 
and to store the result 


Explanation. continuously may also cover meters with a sampling rate sufficiently high to fulfill 
the requirements of this Part; 


(2) Interval meter.— means an electricity meter which displays and stores the result as 
measured in predetermined time intervals; 


(3) Prepayment meter.— means an electricity meter intended to allow electrical energy to be 
delivered up to a predetermined amount 

Note 1: Such a meter measures energy continuously and stores and displays the measured 
energy; 


(4) Multi-tariff meter, multi-rate meter.— means an electricity meter intended to measure 
and display electrical energy where energy will have more than one tariff rate 
Note. The tariff rate may be determined by time, load or some other quantity; 


(5) Direct connected meter.— means meter intended for use by direct connection to the 
circuit(s) being measured, without the use of external device(s) such 35 instrument 
transformer(s); 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


(6) Transformer operated meter.— means meter intended for use with one or more external 
instrument transformers; 


(7) Electromechanical meter.— means meter in which currents in fixed coils react with the 
currents induced in the conducting moving element, generally (a) disk(s), which causes their 
movement proportional to the energy to be measured; 


(8) Static meter.— means a meter in which current and voltage act on solid state (electronic) 
elements to produce an output proportional to the energy to be measured; 


(9) Measuring element.— Part of the meter that transforms a current and a voltage into a 
signal proportional to the power and/or energy 


Note : A measuring element can be based on an electromagnetic, electrical or an electronic 
principle; 


(10) Current circuit.— Internal connections of the meter and part of the measuring element 
through which flows the current of the circuit to which the meter is connected; 


(11) Voltage circuit.— Internal connections of the meter, part of the measuring element and, 
in the case of static meters, part of the power supply, supplied with the voltage of the circuit to 
which the meter is connected; 


(12) Indicating device (display).— means part of the meter that displays the measurement 
results either continuously or on demand; 


Note. An indicating device may also be used to display other relevant information. 


(13) Register.— means part of the meter that stores the measured values. 
Note: The register may be an electromechanical device or an electronic device and may be 


integral to the indicating device; 


(14) Primary rated register(For transformer operated meters).— means Register where 
the scale factor(s) due to the used instrument transformer(s) is considered such that the 
measured energy on the primary side of the instrument transformer(s) is indicated; 


(15) Register multiplier.— means constant with which the register reading shall be multiplied 
to obtain the value of the metered energy; 


(16) Meter constant.— means value expressing the relation between the energy registered by 
the meter and the corresponding value of the test output; 


(17) Test output.— means device which can be used for testing the meter, providing pulses 
or the means to provide pulses corresponding to the energy measured by the meter; 


(18) Adjustment device.— means device or function incorporated in the meter that allows the 
error curve to be shifted with a view to bringing errors (of indication) within the maximum 
permissible errors; 


(19) Ancillary device.— means device intended to perform a particular function, directly 
involved in elaborating, transmitting or displaying measurement results 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note. An ancillary device is not part of the basic metrology function of a meter; and 
(20) Sub-assembly.— means part of a device having a recognizable function of its own. 
2. Metrological characteristics:— The following characteristics are as follows, namely:— 


(1) Current (I) .— Value of the electrical current flowing through the meter 


Explanation. The term current in this Part indicates r.m.s. (root mean square) values unless 
otherwise specified. 


(2) Starting current (1५) .— Lowest value of current specified by the manufacturer at which 
the meter should register electrical energy at unity power factor and, for poly-phase meters, 
with balanced load. 


(3) Minimum current (Jmin) .— Lowest value of current at which the meter is specified by the 
manufacturer to meet the accuracy requirements. 


(4) Transitional current (7७) .— Value of current at and above which the meter is specified 
by the manufacturer to lie within the smallest maximum permissible error corresponding to the 
accuracy class of the meter. 


(5) Maximum current (Jmax) .— Highest value of current at which the meter is specified by 
the manufacturer to meet the accuracy requirements. 


(6) Voltage (UW) .— Value of the electrical voltage supplied to the meter 
Note. The term “voltage” in this Part indicates r.m.s. (root mean square) values unless otherwise 
specified. 


(7) Nominal voltage (Unom) .— Voltage specified by the manufacturer for normal operation of 
the meter 

Note. Meters designed for operation across a range of voltages may have several nominal 
voltage values. 


(8) Frequency (1 .— Frequency of the voltage (and current) supplied to the meter. 


(9) Nominal frequency (fiom) — Frequency of the voltage (and current) specified by the 
manufacturer for normal operation of the meter. 


(10) Harmonic.— Part of a signal that has a frequency that is an integer multiple of the 
fundamental frequency of the signal 
Note: The fundamental frequency is generally the nominal frequency (from). 


(11) Sub-harmonic.— Frequency that is an integer fraction of the fundamental frequency of 
the signal, that is, 1/7 times the fundamental frequency, where 77 is an integer greater than 1. 


(12) Harmonic number.— An integer number used to identify a harmonic 
Note : The harmonic number is the ratio of the frequency of a harmonic to the fundamental 


frequency of the signal. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


(13) Distortion factor (०) .— Ratio of the r.m.s. value of the harmonic content to the r.m.s. 
value of the fundamental term 
Note 1: The harmonic content is obtained e.g. by subtracting from a non-sinusoidal alternating 


quantity its fundamental term. 
Note 2: The distortion factor is usually expressed as a percentage. It is equivalent to THD, total 
harmonic distortion. 


(14) Power factor (PF) .— Ratio of the active power to the apparent power 
Note: At sinusoidal and either one-phase or symmetrical three-phase conditions, the power 


factor = cos ५? the cosine of the phase difference ® between voltage Uand current 2. 


(15) Active power.— Rate at which energy is transported 
Note: In an electrical system active power is measured as the time mean of the instantaneous 


power, which is calculated at each instant as the product of voltage and current: 


p(t) =u(t)-i(t) 
where: 
u is the instantaneous voltage, 
i is the instantaneous current, 
p is the instantaneous power. 
At sinusoidal conditions active power is the product of the r.m.s. values of current and voltage 
and the cosine of the phase angle between them, calculated for each phase. It is usually 
expressed in kW: 
P=U rms ‘Ir.ms * COS O. 


(16) Active energy.— Active power integrated over time 
Note 1: E(T) = ii p(t).dt = f, u(t).i(t)dt 


where: 
Fis the active energy. Other symbols are as defined in 2(2)(15) 


Note 2: Active energy is usually expressed in kWh or MWh. Refer to 3(1) for requirements on 
units of measurement. 


(17) Relative error of indication.— Indication minus reference quantity value, divided by the 
reference quantity value 


Note 1: The relative error is usually expressed as a percentage of the reference quantity value. 
(18) Maximum permissible error mpe.— Extreme value of measurement error, with respect to a 
known reference quantity value, permitted by specifications or regulations for a given 


measurement, measuring instrument or measuring system 


Note 1: Usually, the term “maximum permissible errors” or “limits of errors” is used where there 
are two extreme values. 


Note 2: The term “tolerance” should not be used to designate “maximum permissible error” 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 3. In this Part, the maximum permissible error is a combination of the base maximum 
permissible error and the maximum permissible error shift as described in Annex A. 


Note 4 : For the application of this Part, “specifications or regulations” means: the provisions 
contained in this Part and the terms “measuring instrument” and “measuring system” mean: 
electricity meter. 


(19) Base maximum permissible error mpe.— Extreme value of the error of indication of a meter, 
permitted by this Notification , when the current and power factor are varied within the 
intervals given by the rated operating conditions, and when the meter is otherwise operated at 
reference conditions 


Note: In this Part the maximum permissible error is a combination of the base maximum 
permissible error and the maximum permissible error shift as described in Annex A. 


(20) Maximum permissible error shift.— Extreme value of the change in error of indication of a 
meter, permitted by this Notification, when a single influence factor is taken from its value at 
reference conditions and varied within the rated operating conditions 


Note 1: For each influence factor there is one corresponding maximum permissible error shift. 


Note 2: In this Notification, the maximum permissible error is a combination of the base 
maximum permissible error and the maximum permissible error shift as described in Annex A. 


(21) Intrinsic error.— Error of a measuring instrument, determined under reference conditions. 


(22) Initial intrinsic error.— the intrinsic error of a measuring instrument as determined prior to 
performance tests and durability evaluations. 


(23) Influence quantity.— Quantity that, in a direct measurement, does not affect the quantity 
that is actually measured, but affects the relation between the indication and the measurement 
result 


Note 1: The concept of influence quantity is understood to include values associated with 
measurement standards, reference materials and reference data upon which the result of a 
measurement may depend, as well as phenomena such as short-term measuring instrument 
fluctuations and quantities such as ambient temperature, barometric pressure and humidity. 


(24) Influence factor.— Influence quantity having a value which ranges within the rated operating 
conditions of a measuring instrument 


(25) Disturbance.— Influence quantity having a value within the limits specified in this 
Notification, but outside the specified rated operating conditions of a measuring instrument 


Note: An influence quantity is a disturbance if the rated operating conditions for that influence 
quantity are not specified. 


(26) Rated operating condition.— Operating condition that must be fulfilled during measurement 
in order that a measuring instrument or measuring system perform as designed 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


Note 1: Rated operating conditions generally specify intervals of values for a quantity being 
measured and for any influence quantity. 

Note 2: For the application of this Notification, the terms “measuring instrument” and “measuring 
system” mean: electricity meter. 


(27) Reference condition.— Operating condition prescribed for evaluating the performance of a 
measuring instrument or measuring system or for comparison of measurement results 


Note 1: Reference operating conditions specify intervals of values of the measured and of the 
influence quantities. 


Note 2: For the application of this Notification, the terms “measuring instrument” and “measuring 
system” mean: electricity meter. 


(28) Accuracy class.— Class of measuring instruments or measuring systems that meet stated 
metrological requirements that are intended to keep measurement errors or instrumental 
measurement uncertainties within specified limits under specified operating conditions 


Note: In this Notification, the stated metrological requirements for accuracy class include 
permissible responses to disturbances. 


(29) Durability.— Ability of the measuring instrument to maintain its performance characteristics 
over a period of use. 


(30) Fault.— Difference between the error of indication and the intrinsic error of a measuring 
instrument 


Note 1: Principally, a fault is the result of an undesired change of data contained in or flowing 
through a measuring instrument. 


Note 2: From the definition it follows that a "fault" is a numerical value which is expressed either 
in a unit of measurement or as a relative value, for instance as a percentage. 


Note 3: In this Notification, the above definition does not apply to the term ‘earth fault’, in which 
the word ‘fault’ has its usual dictionary meaning. 


(31) Significant fault.— Fault exceeding the applicable fault limit value 


Note: The following are also considered to be significant faults: 


e a change larger than the critical change value (see 3(3)(vi)(b)) has occurred in the 
measurement registers due to disturbances; 
e the functionality of the meter has become impaired. 


(32) Checking facility.— Facility that is incorporated in a measuring instrument and which enables 
significant faults to be detected and acted upon 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 1: “Acted upon” refers to any adequate response by the measuring instrument (luminous 
signal, acoustic signal, prevention of the measurement process, etc.). 


Note 2: For the application of this Notification, the term “measuring instrument” means: 
electricity meter and the action following the detection of a significant fault should be either to 
stop measuring and record the time and duration of the stop, or record the time and duration 
of the fault and the amount of energy measured during the fault. 


Note 3: Faults that are detected and acted upon by means of a checking facility shall not be 
considered as significant faults. 


(33) Primary register.— Register that is subject to the requirements of this Notification 


(34) Bi-directional (energy) flow.— Capability of the meter to measure energy flow in both 
directions (positive and negative). 


(35) Positive-direction only (energy) flow.— Capability of the meter to measure energy flow in 
only one direction (positive direction). 


(36) Uni-directional (energy) flow.— Capability of the meter to measure energy flow regardless 
of the direction of energy flow. 


(37) Positive (energy) flow.— Direction of energy flow towards the consumer. 


(38) Negative (energy) flow (for bi-directional and uni-directional meters) — Direction of energy 
flow opposite to positive 


Note: For positive-direction only, the opposite direction is termed reverse energy flow [see 
2(39)]. 


(39) Reverse (energy) flow (for positive-direction only meters) .— Direction of flow in the 
opposite direction to positive. 


(40) Legally relevant.— Attribute of a part of a measuring instrument, device or software subject 
to legal control. 


3. Metrological requirements.— (1) Units of measurement,— The units of measurement for 
active electrical energy shall be one of the following units: Wh, kWh, MWh, GWh. 


(2) Rated operating conditions.— Rated operating conditions are specified in Table 1. 


Table 1 Rated operating conditions 


Condition or Values, ranges 
influence quality 
Frequency from + 2 % where fnom is to be specified by the manufacturer. 


If the manufacturer specifies more than one nominal frequency, 
the rated operating conditions shall be the combination of all 
fnom + 2 % intervals. 

Voltage Unom + 10 % where Unom is to be specified by the manufacturer. 
Meters designed to operate across a range of voltages shall have 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


applicable Unom values specified by the manufacturer. If the 
manufacturer specifies more than one nominal voltage the rated 
operating conditions shall be the combination of all Unon + 10 % 
intervals. 


Current 


Ist to Imax 
Imax, ltr; Imin and Ist are to be specified by the manufacturer in 
accordance with the following: 


Direction Accuracy class 

connected A | 82 | C | [7 | 
Imax/ ltr = 50 = 50 = 50 = 50 
Imax/Imin = 100 = 125 = 250 = 250 
Imax/Ist > 1000 > 1250 > 150 > 1250 
Transformer- Accuracy class 

operated Aq | 5853 —| C | 6D 
[11900 = 24 > 24 > 24 >4 
Imax/Imin = 60 > 120M > 120 > 120 
Imax/ Ist = 480 > 600 = 1200 = 1200 


Note “: >60 for class B transformer operated electromechanical 
meters. 


Power factor 


From 0.5 inductive to 1 to 0.8 capacitive, except for classes C 
and D where the operating range is from 0.5 inductive to 1 to 0.5 
capacitive. 

For bi-directional meters the power factor range limits are valid 
in both directions. 


Temperature 


From lower temperature limit to upper temperature limit as 
specified by manufacturer. 

The manufacturer shall specify the lower temperature limit from 
the values: —55 °C, -40 °C, -25 °C, -10 °C, +5 °C. 

The manufacturer shall specify the upper temperature limit from 
the values: +30 °C, +40 °C, +55 °C, +70 °C. 


Humidity and 
water 


With respect to humidity, the manufacturer shall specify the 
environment class for which the instrument is intended: 


Hi: enclosed locations where the instruments are not subjected 
to condensed water, precipitation, or ice formations, 


H2: enclosed locations where the instruments may be subjected 
to condensed water, to water from sources other than rain and 
to ice formations, 


H3: open locations with average climatic conditions. 


Connection 
modes 


The manufacturer shall specify whether the meter is intended for 
direct connection, connection through current transformers or 
through current and voltage transformers. 

The manufacturer shall specify the connection mode(s), the 
number of measurement elements of the meter and the number 
of phases of the electric system for which the meter is intended. 
A meter in accordance with this Notification may be (but is not 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


limited to) one or more of the following: 
Description 
single-phase two-wire, 1 element 
single-phase three-wire, 1 element (applicable only for 
balanced and symmetrical voltages 
single-phase three-wire, 2-element 
three-phase four-wire 3-element 
three-phase three-wire 2-element (applicable only in cases 
where leakage currents can be ruled out) 
two-phase three-wire 2-element (intended for operation on 
two phases of a three-phase service. Can also be a three- 
phase meter operated as two-phase three-wire) 
The manufacturer may specify alternative connection modes for 
poly-phase meters. These alternative connection mode(s) shall 
also be part(s) of the operating conditions. 


Tilt Mounting position as specified by the manufacturer + 3 degrees. 
If no mounting position is given, any mounting position is 
allowed. 

Harmonics The voltage and current shall be allowed to deviate from the 


sinusoidal form, as given by the requirements in 3(3)(v), Table 4 
“Harmonics in voltage and current circuits”. 

Load balance The load balance shall be allowed to vary from fully balanced 
conditions to current in only one current circuit for poly-phase 
meters and for single-phase 3-wire meters. 

Note: Certain values for various rated operating conditions are specified (See Annex 


B). 


(3) Accuracy requirements.— 


(i) General.— The manufacturer shall specify the accuracy class of the meter to be one of A, 3, 
Cor D. 


Note: Class B is the lowest accuracy class allowed for large consumers, i.e. where 
consumption exceeds 5000 kWh/year. 


The meter shall be designed and manufactured such that its error does not exceed the 
maximum permissible error for the specified class under rated operating conditions. 

The meter shall be designed and manufactured such that, when exposed to disturbances, 
Significant faults do not occur. 

A fault is not considered a significant fault if it is detected and acted upon by means of a 
checking facility. The meter shall clearly indicate if such an event has occurred [2(31) and 
2(32)]. 

Note: The indication could take the form of a light flashing in the event of a fault. 


(ii) Direction of energy flow.— Where a manufacturer has specified that a meter shall be capable 
of bidirectional energy flow, the meter shall correctly handle both positive and negative mean 
energy flow and the meter shall fulfil the requirement of this Notification for energy flow in both 
directions. The polarity of energy flow shall be defined by the manufacturer’s connection 
instructions for the meter. Mean energy flow refers to the active power integrated over at least 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


one cycle of the nominal frequency. 
A meter shall fall into at least one of the following categories: 


e single-register, bi-directional, 
where the meter is specified as capable of measuring both positive and negative mean energy 
flow, and where the net result will be placed in a single register; 

e two-register, bi-directional, 
where the meter is specified as capable of measuring both positive and negative mean energy 
flow, as defined by the connection of the meter, and where the positive result and negative 
result are placed in different registers; 


e single-register, positive direction only, 
where the meter is specified as capable of measuring and registering only positive mean energy 
flow. It may inherently, by its design, register only positive mean energy flow or it may be 
equipped with a reverse running detent; 

e single-register, uni-directional, 
where the meter is specified as capable of measuring and registering the absolute value of the 
mean energy flow. Normally such a meter will register all energy as consumed energy 
independent of the true direction of the energy flow or of how the meter is connected. 
For bi-directional meters, energy registration shall occur in the correct register when the 
direction of flow changes. 


Note 1: The terms “single-register” and “two-register” in the list above refer to the basic energy 
register(s) only. A meter may have other registers, e.g. for storage of tariff and/or phase 
information. 

Note 2: If necessary, Director (Legal Metrology) in consultation with Central Electricity Authority 
or any other organization authorised by Government may determine what meter types and 
calculation methods are appropriate. 


(iii) Base maximum permissible errors.— The intrinsic error (expressed in percent) shall be within 
the base maximum permissible error stated in Table 2 when the current and power factor are 
varied within the limits given by Table 2 (operating range), and when the meter is otherwise 
operated at reference conditions. 


Table 2 Base maximum permissible errors and no load requirements 


Quantity Base maximum permissible errors (%) for meters 
class 
Current J Power Factor A IBC C (= = || 
te <I < Imax Unity + 2.0 + 1.0 + 0.5 + 0.2 
0.5 inductive to 110 | + 2.5 +॑ 1.5 + 0.6 + 0.3 
0.8 capacitive (0 
Imin SI < Ser Unity +॑ 2.5 ऊ॑ 1.5 + 1.0 + 0.4 
0.5 inductive to 1 to | + 2.5 + 1.8 + 1.0 + 0.5 
0.8 capacitive 
ft <I < Inin Unity + 2.5'Imin/1 + 1.5°Imin/I + 1.0°Imin/I + 0.4 Tmin/I 
(1) The power factor requirement is from 0.5 inductive to 1 to 0.5 capacitive 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note: The combined maximum permissible error (CMPE) and the combined maximum error 
(CME) resulting from the type evaluation can be calculated as presented in Annex A (1) and 
Annex A (2). 


(iv) No load.— No significant energy shall be registered under conditions of no load (refer to 
clause 6(2)(iv) for the test procedure). 
Note: The meter is always allowed to stop for currents below £t. 


(v) Allowed effects of influence quantities.—- The temperature coefficient of the meter shall fulfill 
the requirements of Table 3 when the meter is otherwise operated at reference conditions. 


Table 3 Limits for temperature coefficient of error 


Influence quantity Power fact| Limits for temperature coefficient (%/K) for 


meters of class 


A IBC C D (1) 
Temperature coefficient | 1 + 0.1 + 0.05 |+0.03 + 0.01 
(%/K), over any _ interval,| 0.5 + 0.15 + 0.07 |+0.05 | +0.02 
within the temperature range, | inductive 


which is not less than 15K and 
not greater than 23K, for 
current Ar <J <Jnax 

(1) These values are doubled below -10 °C. 


When the load current and power factor are held constant at a point within the rated operating 
range with the meter otherwise operated at reference conditions, and when any single influence 
quantity is varied from its value at reference conditions to its extreme values defined in Table 
4, the variation of error shall be such that the additional percentage error is within the 
corresponding limit of error shift stated in Table 4. The meter shall continue to function after 
the completion of each of these tests. 


Table 4 Limit of error shift due to influence quantities 


Influence quantity Value Test clause Value of Power factor [Limit of error shift (%) for meters of 
current class 
A 8 [९ D | 
Self-heating Continuous current at 6(2)(i1) Tnax 1; 0.5 + | + 0.5 +0.25 #0.1 
Imax inductive 
Load balance? Current in only one 6(3)(iii) I. <I < Imax |1 + 1.50 10 |++ 0.7 |++ 0.3 
current circuit 0.5 inductive } 2.5? |++ 1.5 + | |+ 0.5 
Voltage variation® Unom £10 % 6(3)(iv) I <I < Imax |1 + 1.0° ++ 0.7 H- 0.2 H- 0.1 
0.5 inductive + 1.5 |+ 1.0 |+ 0.4 |+ 0.2 
Frequency variation Som +2 % 6(3)(v) 1, <I < Imax || + 0.8 + 0.5 + 0.2 + 0.1 
0.5 inductive + 1.0 |+ 0.7 |+ 0.2 |+ 0.1 
Harmonics in voltage and | 418 0-40 % 7, 0-5 % | 6(3)(vi) I, <I< Imax |1 +109 0.6 + 0.3 He 0.2 
current circuits एक 
Tilt <3 degrees 6(3)(vii) I, <I < Imax [1 |+ 1.5 |+ 0.5 0.4 n/a 
Severe voltage variations 0.8 Unom <U < 0.9 एफ; 6(3)(viii) 10 1, 1 10° 1 i: 0.6 ++ 0.3 
1.1 Unom < //<1.15 Unom 
U < 0.8 Unom +10 to —100 
One or two phases One or two phases 6(3)(ix) 101, 1 It 4 + 2 I+ 1 + 0.5 
interrupted © Removed 
Sub-harmonics in the AC | Current signal of equal 6(3)(x) 101, 1 it 3 Ke 1.5 0.75 + 0.5 
current circuit power with sub- 
harmonics present 
Harmonics in the AC Phase-fired at 6(3)(xi) 101, 1 Ke 1 i 0.8 it 0.5 it 0.4 
current circuit 90 degrees 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
Reversed phase sequence | Any two phases 6(3)(xii) 101, Ke 1.5 Ke 1.5 i 0.1 it 0.05 
interchanged 
Continuous (DC) 200 mT at 30 mm from 6(3)(xiii) 101, it 3 Ke 1.5 0.75 + 0.5 
magnetic induction of core surface (0 
external origin (०) 
Magnetic field (AC, 400 A/m 6(3)(xiv) 10 Tus Imax + 2.5 + 1.3 + 0.5 + 0.25 
power frequency) of 
external origin. 
Radiated, RF, f= 80 to 6000 MHz, 6(3)(xv)(a) 10 I, + 3 + 2 + | I+ | 
electromagnetic Fields Field strength <10 V/m 
Conducted disturbances, f=0.15 to 80 MHz, 6(3)(xv)(b) 10 I. it 3 i: 2 ie 1 He | 
induced by radio Amplitude <10 V 
frequency fields ” 
DC in the AC current Sinusoidal current, 6(3)(xvi) 10४४2 + 6 + 3 I+ 1.5 + | 
circuit twice amplitude, half- 
wave rectified; 1 
<Tmay/V2 
High-order harmonics Superimposed: 0.02 6(3)(xvii) Itr 1 Le 1 Ke | + 0.5 + 0.5 
Unoms 0.1 Te3 15 foom to 
40 fhom 


(0 Only for poly-phase and single phase 3-wire meters. 
(2 The error shift may exceed the value specified in the table provided the error is within +2.5 %. 
®) For poly-phase meters the requirement is for symmetrical voltage variations. 


As long as the r.m.s. current is not higher than Imax and the peak value of the current is not higher than 1.41- Imax. 
Furthermore, the amplitude of individual harmonic components shall not exceed (11 / h) for current and (0.12 - Ui /h) for 
voltage, where h is the harmonic order. 


0) Tn the case of electromechanical meters, the error shift may exceed the value specified in the table provided the error 
is within + 3.0 %. 


‘ Only for poly-phase meters. Two phases interrupted is only for those connection modes where a missing phase means 
that energy can be delivered. This requirement applies only to fault conditions of the network, not for an alternative 
connection mode. A poly-phase meter which is powered from only one of its phases shall not have the voltage of that 
phase interrupted for the purposes of this test. 


Direct or indirect, conducted disturbances induced by radio-frequency fields. 


‘8) Only for direct connected meters. 


© For class A, electromechanical meters, the requirement is not applicable below 10 10. 


(0) Manufacturers may additionally include an alarm upon detection of a continuous (DC) magnetic induction of greater 
than 200 mT. 


(11) For electromechanical meters, this value is doubled. 


(vi) Allowed effects of disturbances,— 


(a) General.— The meter shall withstand disturbances which may be encountered under 


conditions of normal use; as stated in 
disturbances listed in Table 5. 


3.3.1, no significant fault shall occur for any of the 


(b) Disturbances.— An error shift larger than that prescribed in Table 5 constitutes a significant 
fault. If a meter is operated under the conditions outlined in Table 5 and no current is applied, 
a change in the registers or pulses of the test output shall not be considered as a significant 
fault if the change in the registers or equivalent energy of the test output, expressed in kWh, is 
less than ™ -U nom «Imax -10 7 (critical change value), where m is the number of measuring 


elements, Unom is expressed in volts and Jmax is expressed in amperes. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Table 5 Disturbances 


Disturbance Test Clause |Level of Allowed Limit of error shift (%) for 
quantity disturbance effects meters of class 
A IB |C [0 | 
Magnetic field 6(4)(ii) 1000 A/m, 3 5 | No | a a a 
(AC, power significant 
frequency) of fault 
external origin. 
Electrostatic 6(4) (iii) 8 kV contact | No e रे ae कु 
Discharges discharge; 15 | significant 
kV air fault 
discharge. 
Fast transients 6(4)(iv) Voltage and | 4.0 2.0 1.0 
current 
circuits: 4 kV; 
Auxiliary 
circuits: 2 kV. 
Voltage dips 6(4)(v) Test a: 30 %, | No | 7 i 7 
0.5 cycles significant 
Test b: 60 %, | fault 
1 cycle Test c: 
60 %, 25/30 
cycles (3) 
Voltage 6(4)(v) 0 %, 250/300 - ae a a 
interruptions cycles (3) 
Radiated, RF, 6(4)(vi) f = 80 to No i 7 7 ड़ 
electromagnetic 6000 MHz, 30 | significant 
fields V/m, fault 
amplitude 
modulated, 
without 
current. 
Surges on AC 6(4)(vii) Voltage No I ॥ हि है 
mains power lines circuits: 2 kV | significant 
line to line, 4 | fault. 
kV line to 
earth; 
Auxiliary 
circuits: 1 kV 
line to line, 2 
kV line to 
earth. 
Damped 6(4)(viii) Voltage No 3.0 2.0 2.0 1.0 
oscillatory waves circuits: significant 
immunity test Common fault. The 
mode 2.5 kV, | function of 
differential the meter 
mode 1.0 kV. | shall not be 
perturbed. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Short-time over | 6(4)(ix) Direct No Transformation operated 
current connected significant 1.0 0.5 | 0.05 0.05 
meters: fault. Direct connected 
30° Imax; Nodamage {1.5 {1.5 /0.05 | 0.05 
Transformer- | shall occur. 
operated 
meters: 
20° Imax. 
Impulse voltage | 6(4)(x) 3 kV (<100 No : है 7 - 
V); significant 
6 kV ($150 ४) | fault. 
; No damage 
10 kV ($300 | shall meter 
४); 
12 kV (<600 
V). 
Earth fault(2) 6(4)(xi) Earth fault in | No 1.0 |0.7 | 0.3 0.1 
one phase significant 
fault. 
No damage 
shall and 
operate 
correctly. 
Operation of 6(4)(xii) Ancillary No 1/3 base mpe V2 
ancillary devices devices significant base 
operated with | fault. mpe 
= Inin and 
Imax 
Vibration 6(4)(xiii)(a) Mibration in No 1/3 base mpe V2) 
three mutually | significant base 
perpendicular | fault. mpe 
axes Function of 
the meter 
shall not be 
impaired. 
Shock 6(4)(xiii)(b) |Pulse shape: | No 1/3 base mpe V2) 
Half-sine, significant base 
Peak fault. mpe 
acceleration: 
300 ms2, 
Pulse 
duration: 18 
ms 
Protection against) 6(4)(xiv) 0.76 No ! हु है ः 
solar radiation W'm2'nm! at | alteration in 
340 nm, with | appearance 
cycling rig for | or 
66 days impairment 
in 
functionality, 
metrological 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 30) | 


properties 
and sealing. 


period of time 


Protection against} 6(4)(xv) IP 5x, No ; | हि ह 

ingress of dust category 2 interference 
enclosure with correct 

operation or 
impairment 
of safety, 
including 
tracking 
along 
creepage 
distances. 

Dry heat 6(4)(xvi)(a) (016 standard | No 1/3 base mpe V2 
temperature | significant base 
higher than fault. mpe 
upper 
specified 
temperature 
limit, 2 h 

Cold 6(4)(xvi)(b) (016 standard | No 1/3 base mpe 12 
temperature | significant base 
lower than fault mpe 
lower 
specified 
temperature 
limit, 2 h 

Damp Heat 6(4)(xvi)(c), IH1: 30 °C, 85 | No +0.2 | 0.1 | 0.05 | +0.05 

6(4)(xvi)(d) |%; H2: Cyclic | significant 
25°C, 95% _ ‘| fault. 
to 40 °C, 93 No evidence 
%; H3: Cyclic | of any 
25 °C, 95 % _ | mechanical 
to 55 °C, 93 [| damage or 
५०. corrosion. 

Water 6(4)(xvi)(e) |H3 only, 0.07 | No ॥ ह हु पर 
L/min (per significant 
nozzle), 0 ° fault. 
and 180 °, 10 | No evidence 
min of any 

mechanical 
damage or 
corrosion. 

Durability 6(4)(xvii) High current | No 1/3 base mpe V2) 
and/or significant base 
temperature | fault. mpe 
fora 
Sustained 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(1) Only for transformer operated meters. 


(2) Only for three-phase four-wire transformer-operated meters intended for use in networks 
equipped with earth fault neutralizers 


(3) These values are for 50 Hz / 60 Hz respectively 


If no significant fault occurs during the appropriate tests described in Part 2 of this Notification, 
the meter is presumed to comply with the requirements of this sub-clause. 


(4) Requirements for interval and multi-tariff meters.— Interval meters shall be able to measure 
and store data relevant for billing. The minimum storage period for this data shall be determined 
by Central Electricity Authority or any other organisation authorised by the Government. For 
interval meters, the summation of interval data shall equate to the cumulative register value 
over the same period. 


For multi-tariff meters, only a single register (in addition to the cumulative register) shall be 
active at any time. The summation of values recorded in each multi-tariff register shall equate 
to the value recorded in the cumulative register. 


(5) Meter markings.— The following information must be marked on every meter: 
e Manufacturer 

Ohom 

Imax 

Ler 

4777 

Approval mark(s) 

Serial number 

Number of phases 

Number of wires 

Register multiplier (if other than unity) 

Meter constant(s) 

Year of manufacture 

Accuracy class 

Directionality of energy flow if the meter is bidirectional or unidirectional. No marking is 

required if the meter is capable only of positive direction energy flow. 

e Meter type 

e Temperature range 

e Humidity and water protection information 

e Impulse voltage protection information 

e fom 

e The connection mode(s) for which the meter is specified 

e Connection terminals uniquely identified to distinguish between terminals. 


The markings shall be indelible, distinct and legible from outside the meter. The markings of 
meters intended for outdoor locations shall withstand solar radiation. Multiple values of Unom and 
from May be marked if so specified by the manufacturer. 

If the serial number is affixed to dismountable parts, the serial number shall also be provided in 
a position where it is not readily disassociated from parts determining the metrological 
characteristics. 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Symbols or their equivalent may be used where appropriate. 
(6) Protection of metrological properties.— 
(i) General 


(a) Electricity meters shall be provided with the means to protect their metrological properties. 
Only the authorized persons shall be allowed to access for software protection (iii), parameter 
protection (iv) and checking facility event record (ix). 

(b) All means to protect the metrological properties of an electricity meter intended for outdoor 
locations shall withstand solar radiation. 


(ii) Software identification.— Legally relevant software of an electricity meter shall be clearly 
identified with the software version or another token. The identification may consist of more 
than one part but at least one part shall be dedicated to the legal purpose. 

The identification shall be inextricably linked to the software itself and shall be presented on 
command or displayed during operation. 


As an exception, an imprint of the software identification on the electricity meter shall be an 
acceptable solution if it satisfies the three following conditions: 


(a) The user interface does not have any control capability to activate the indication of the 
software identification on the display, or the display does not technically allow the identification 
of the software to be shown (analog indicating device or electromechanical counter). 


(b) The electricity meter does not have an interface to communicate the software identification. 


(c) After production of the electricity meter a change of the software is not possible, or only 
possible if the hardware or a hardware component is also changed. 

The manufacturer of the hardware or the concerned hardware component is responsible for 
ensuring that the software identification is correctly marked on the concerned meter. 


The software identification and the means of identification shall be stated in the type approval 
certificate. 


(iii) Software protection,— 


(a) Prevention of misuse.— An electricity meter shall be constructed in such a way that 
possibilities for unintentional, accidental, or intentional misuse are minimal. 


(b) Fraud protection 


(ba) The legally relevant software shall be secured against unauthorized modification, loading, 
or changes by swapping the memory device. A secure means, such as mechanical or electronic 
sealing, is required to secure electricity meters having an option to load software/parameters. 


(bb) Only clearly documented functions (see 4.1) are allowed to be activated by the user 
interface, which shall be realized in such a way that it does not facilitate fraudulent use. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


(bc) Software protection comprises appropriate sealing by mechanical, electronic and/or 
cryptographic means, making an unauthorized intervention impossible or evident. 


Examples: 

1) The software of a measuring instrument is constructed such that there is no way to modify 
the parameters and legally relevant configuration but via a switch protected menu. This switch 
is mechanically sealed in the inactive position, making modification of the parameters and of the 
legally relevant configuration impossible. To modify the parameters and configuration, the 
switch has to be switched, inevitably breaking the seal by doing so. 


2) The software of a measuring instrument is constructed such that there is no way to access 
the parameters and legally relevant configuration but by authorized persons. If a person wants 
to enter the parameter menu item he has to insert his smart card containing a PIN as part of a 
cryptographic certificate. The software of the instrument is able to verify the authenticity of the 
PIN by the certificate and allows the parameter menu item to be entered. The access is recorded 
in an audit trail including the identity of the person (or at least of the smart card used). 


(iv) Parameter protection,— 


(a) Parameters that fix the legally relevant characteristics of the electricity meter shall be secured 
against unauthorized modification. If necessary for the purpose of verification, the current 
parameter settings shall be able to be displayed. 

Device-specific parameters may be adjustable or selectable only in a special operational mode 
of the electricity meter. They may be classified as those that should be secured (unalterable) 
and those that may be accessed (settable parameters) by an authorized person, e.g. the 
instrument owner, repairer. 


Type-specific parameters have identical values for all specimens of a type. They are fixed at 
type approval of the instrument. 
Note 1: A simple password is not a technically acceptable solution for protecting parameters. 


Note 2: Authorized persons may be allowed to access a limited set of device-specific parameters. 
Such a set of device specific parameters and its access limitations/rules should be clearly 
documented. 


(b) Zeroing the register that stores the total energy metered shall be considered as a 
modification of a device specific parameter. Therefore all relevant requirements applicable to 
device specific parameters are applicable to the zeroing operation. 


(c) When modifying a device-specific parameter, the meter shall stop registering energy. 


(d) Certain device-specific parameters shall be available to the user. However, the measuring 
instrument shall be fitted with a facility to automatically and non-erasably record any adjustment 
of the device-specific parameter, e.g. an audit trail. The instrument shall be capable of 
presenting the recorded data. 

The traceability means and records are part of the legally relevant software and should be 
protected as such. The software employed for displaying the audit trail belongs to the fixed 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


legally relevant software. 
Note: An event counter is not a technically acceptable solution. 


(v) Separation of electronic devices and sub-assemblies.— Metrologically critical parts of an 
electricity meter — whether software or hardware parts — shall not be inadmissibly influenced by 
other parts of the meter. 


(a) Sub-assemblies or electronic devices of an electricity meter that perform legally relevant 
functions shall be identified, clearly defined, and documented. They form the legally relevant 
part of the measuring system. If the sub-assemblies that perform legally relevant functions are 
not identified, all sub-assemblies shall be considered to perform legally relevant functions. 
Example: 

1) An electricity meter is equipped with an optical interface for connecting an electronic device 
to read out measurement values. The meter stores all the relevant quantities and keeps the 
values available for being read out for a sufficient time span. In this system only the electricity 
meter is the legally relevant device. Other legally non-relevant devices may exist and may be 
connected to the interface of the instrument provided requirement 3(6)(v)(b) is fulfilled. 
Securing of the data transmission itself [see 3(6)(vii)] is not required. 


(b) During type testing, it shall be demonstrated that the relevant functions and data of sub- 
assemblies and electronic devices cannot be inadmissibly influenced by commands received via 
the interface. 

This implies that there is an unambiguous assignment of each command to all initiated functions 
or data changes in the sub-assembly or electronic device. 


Note: If “legally relevant” sub-assemblies or electronic devices interact with other “legally 
relevant” sub-assemblies or electronic devices, refer to 3(6)(vii). 


Examples: 


1) The software of the electricity meter [see example of 3(6)(v)(a) above] is able to receive 
commands for selecting the quantities required. It combines the measurement value with 
additional information — e.g. time stamp, unit — and sends this data set back to the requesting 
device. The software only accepts commands for the selection of valid allowed quantities and 
discards any other command, sending back only an error message. There may be securing 
means for the contents of the data set but they are not required, as the transmitted data set is 
not subject to legal control. 


2) Inside the housing that can be sealed there is a switch that defines the operating mode of 
the electricity meter: one switch setting indicates the verified mode and the other the non- 
verified mode (securing means other than a mechanical seal are possible; see examples in 
3(6)(iii)(b)(bc). When interpreting received commands the software checks the position of the 
switch: in the non-verified mode the command set that the software accepts is extended 
compared to the mode described above; e.g. it may be possible to adjust the calibration factor 
by a command that is discarded in the verified mode. 


(vi) Separation of software parts,— 


(a) All software modules (programs, subroutines, objects, etc.) that perform legally relevant 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


functions or that contain legally relevant data domains form the legally relevant software part 
of an electricity meter, which shall be made identifiable as described in 3(6)(ii). If the software 
modules that perform legally relevant functions are not identified, the whole software shall be 
considered as legally relevant. 


(b) If the legally relevant software part communicates with other software parts, a software 
interface shall be defined. All communication shall be performed exclusively via this interface. 
The legally relevant software part and the interface shall be clearly documented. All legally 
relevant functions and data domains of the software shall be described to enable a type approval 
authority to decide on correct software separation. 


(c) The data domain forming the software interface including the code that exports from the 
legally relevant part to the interface data domain and the code that imports from the interface 
to the legally relevant part shall be clearly defined and documented. The declared software 
interface shall not be circumvented. 


(d) There shall be an unambiguous assignment of each command to all initiated functions or 
data changes in the legally relevant part of the software. Commands that communicate through 
the software interface shall be declared and documented. Only documented commands are 
allowed to be activated through the software interface. The manufacturer shall state the 
completeness of the documentation of commands. 


(vii) Storage of data, transmission via communication systems,— 


(a) General.— If measurement values are used at another place than the place of measurement 
or at a later time than the time of measurement they possibly have to leave the meter (electronic 
device, sub-assembly) and be stored or transmitted in an insecure environment before they are 
used for legal purposes. In this case the following requirements apply: 


(aa) The measurement value stored or transmitted shall be accompanied by all relevant 
information necessary for future legally relevant use. 


(ab) The data shall be protected by software means to guarantee the authenticity, integrity and, 
if necessary correctness of the information concerning the time of measurement. The software 
that displays or further processes the measurement values and accompanying data shall check 
the time of measurement, authenticity, and integrity of the data after having read them from 
the insecure storage or after having received them from an insecure transmission channel. If an 
irregularity is detected, the data shall be discarded or marked unusable. 


Confidential keys employed for protecting data shall be kept secret and secured in the electricity 
meter. Means shall be provided whereby these keys can only be input or read if a seal is broken. 


(ac) Software modules that prepare data for storing or sending, or that check data after reading 
or receiving belong to the legally relevant software part. 


(b) Automatic storing 


(ba) When data storage is required, measurement data must be stored automatically when the 
measurement is concluded, i.e. when the final value has been generated. When the final value 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


is from a calculation, all data that are necessary for the calculation must be automatically stored 
with the final value. 


(bb) The storage device must have sufficient permanency to ensure that the data are not 
corrupted under normal storage conditions. There shall be sufficient memory storage for any 
particular application. 


(bc) Stored data may be deleted if either 
० the transaction is settled, or 
° these data are printed by a printing device subject to legal control. 


Note: This shall not apply to the cumulative register and audit trail. 


(bd) After the requirements in 3(6)(vii)(b)(bc) are fulfilled and when the storage is full, it is 
permitted to delete memorized data when both of the following conditions are met: 

e data are deleted in the same order as the recording order and the rules established for the 
particular application are respected; 


e deletion is carried out either automatically or after a special manual operation that may 
require specific access rights. 


(c) Data transmission,— 
(ca) The measurement shall not be inadmissibly influenced by a transmission delay. 
(cb) If network services become unavailable, no legally relevant measurement data shall be lost. 


(d) Time stamp.— The time stamp shall be read from the clock of the device. Setting the clock 
is considered as being legally relevant. Appropriate protection means shall be taken according 
to 3(6)(iv). 

Internal clocks may be enhanced by specific means (e.g. software means) to reduce their 
uncertainty when the time of measurement is necessary for a specific field (e.g. multi-tariff 
meter, interval meter). 


(viii) Maintenance and re-configuration.— Updating the legally relevant software of an electricity 
meter in the field should be considered as 


e a modification of the electricity meter, when exchanging the software with another 
approved version, or 
e arepair of the electricity meter, when re-installing the same version. 


An electricity meter which has been modified or repaired while in service shall require re- 
verification. 
The software update mechanism shall be disabled by means of a sealable setting (physical 


switch, secured parameter) so that it must not be possible to update legally relevant software 
without breaking the seal. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


Software which is not necessary for the correct functioning of the electricity meter does not 
require verification after being updated. 


(a) Only versions of legally relevant software that conform to the approved type are allowed for 
use. This issue concerns verification in the field. 


(0) Verified update.— The software to be updated can be loaded locally, i.e. directly on the 
measuring device or remotely via a network. Loading and installation may be two different steps 
or combined into one, depending on the needs of the technical solution. A person should be on 
the installation site of the electricity meter to check the effectiveness of the update. After the 
update of the legally relevant software of an electricity meter (exchange with another approved 
version or re-installation) the electricity meter is not allowed to be employed for legal purposes 
before a verification of the instrument has been performed and the securing means have been 
renewed. 


(c)Traced update.— The software is implemented in the instrument according to the 
requirements for traced update (ca to cg). Traced update is the procedure of changing software 
in a verified instrument or device after which the subsequent verification by a responsible person 
on site is not necessary. The software to be updated can be loaded locally, i.e. directly on the 
measuring device or remotely via a network. The software update is recorded in an audit trail. 
The procedure of a traced update comprises several steps: loading, integrity checking, checking 
of the origin (authentication), installation, logging and activation. 


(ca) Traced update of software shall be automatic. On completion of the update procedure the 
software protection environment shall be at the same level as required by the type approval. 


(cb) The target electricity meter (electronic device, sub-assembly) shall have fixed legally 
relevant software that cannot be updated and that contains all of the checking functions 
necessary for fulfilling traced update requirements. 


(cc) Technical means shall be employed to guarantee the authenticity of the loaded software, 
i.e. that it originates from the owner of the type approval certificate. If the loaded software fails 
the authenticity check, the instrument shall discard it and use the previous version of the 
software or switch to an inoperable mode. 


(cd) Technical means shall be employed to ensure the integrity of the loaded software, i.e. that 
it has not been inadmissibly changed before loading. This can be accomplished by adding a 
checksum or hash code of the loaded software and verifying it during the loading procedure. If 
the loaded software fails this test, the instrument shall discard it and use the previous version 
of the software or switch to an inoperable mode. In this mode, the measuring functions shall be 
inhibited. It shall only be possible to resume the download procedure, without omitting any steps 
in the process for traced update. 


(ce) Appropriate technical means, e.g. an audit trail, shall be employed to ensure that traced 
updates of legally relevant software are adequately traceable within the instrument for 
subsequent verification and surveillance or inspection. 


The audit trail shall contain at minimum the following information: success / failure of the update 
procedure, software identification of the installed version, software identification of the previous 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


installed version, time stamp of the event, identification of the downloading party. An entry shall 
be generated for each update attempt regardless of the success. 


The storage device that supports the traced update shall have sufficient capacity to ensure the 
traceability of traced updates of legally relevant software between at least two successive 
verifications in the field/inspection. After having reached the limit of the storage for the audit 
trail, it shall be ensured by technical means that further downloads are impossible without 
breaking a seal. 


Note: This requirement enables inspection authorities, which are responsible for the 
metrological surveillance of legally controlled instruments, to back-trace traced updates of legally 
relevant software over an adequate period of time . 


(cf) It is assumed that the manufacturer of the electricity meter keeps his customer well 
informed about updates of the software, especially the legally relevant part, and that the 
customer will not refuse updates. Furthermore it is assumed that manufacturer and customer, 
user, 0 owner of the instrument will agree on an appropriate procedure of performing a 
download depending on the use and location of the instrument. 


(cg) If the requirements in 3(6)(viii)(c)(ca) through 3(6)(viii)(c)(cf) cannot be fulfilled, it is still 
possible to update the legally non-relevant software part. In this case the following requirements 
shall be met: 

e there is a distinct separation between the legally relevant and non-relevant software; 


e the whole legally relevant software part cannot be updated without breaking a seal; 


e it is stated in the type approval certificate that updating the legally non-relevant part is 
acceptable. 


(ix) Checking facility event record.— If the meter is equipped with a checking facility, the event 
record of the facility shall have room for at least 100 events and shall be of a first-in-first-out 
type. The event record may not be changed or zeroed without breaking a seal and/or without 
authorized access, for example by means of a code (password) or of a special device (hard key, 
etc.). 


(7) Suitability for use,- 


(i) Readability of result.— The meter shall have one (or more) indicating device(s) which is (are) 
capable of presenting or displaying the numerical value of each legal unit of measure for which 
the meter is approved. The indicating device shall be easy to read and the characters of 
measurement results shall as minimum be 4 mm high. Any decimal fractions shall be clearly 
indicated; for mechanical registers, any decimal fraction drum shall be marked differently. 


The indicating device shall not be significantly affected by exposure to normal operating 
conditions over the maximum duration of the meter lifetime. 


The indicating device shall be able to display all data relevant for billing purposes. In the case 
of multiple values presented by a single indicating device it shall be possible to display the 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


content of all relevant memories. For automatic sequencing displays, each display of register for 
billing purposes shall be retained for a minimum of 5 s. 


For multi -tariff meters, the register which reflects the active tariff shall be indicated. It shall be 
possible to read each tariff register locally and each register shall be clearly identified. 
Electronic registers shall be non-volatile so that they retain stored values upon loss of power. 
Stored values shall not be overwritten and shall be capable of being retrieved upon restoration 
of power. The register shall be capable of storing and displaying an amount of energy that 
corresponds to the meter running at P= Uom'/ max’ for at least 4000 h, where is the number 
of phases. This capability for storage and display applies to all registers relevant for billing 
including positive and negative flow registers for bi-directional meters and tariff registers for 
multi-tariff meters. 


In the case of electronic registers, the minimum retention time for results is one year for a 
disconnected meter. Electronic indicating devices shall be provided with a display test that 
switches all the display segments on then off for the purpose of determining whether all display 
segments are working. 


(ii) Testability.— The meter shall be equipped with a test output for efficient testing, such as a 
rotor with a mark or a test pulse output. If the design of the test output is such that the pulse 
rate does not correspond to the measured power in every given relevant time interval, the 
manufacturer shall declare the necessary number of pulses to ensure a standard deviation of 
measurement less than 0.1 base mpe, at Jmax, Ar and min. 


The relation between the measured energy given by the test output and the measured energy 
given by the indicating device shall comply with the marking on the name-plate. 


The wavelength of the radiated signals for emitting systems shall be between 550 nm and 1 000 
nm. The output device in the meter shall generate a signal with a radiation strength - over a 
defined reference surface (optically active area) at a distance of 10 mm +1 mm from the surface 
of the meter, with the following limiting values: 


ON-condition: 50uW/cm? <Er < 7500uW/cm? 
OFF-condition: Fr < 2uW/cm? 


(8) Durability. — The meter shall be designed to maintain an adequate stability of its metrological 
characteristics over a period of time specified by the manufacturer, provided that it is properly 
installed, maintained and used according to the manufacturer’s instructions when in the 
environmental conditions for which it is intended. The manufacturer shall provide evidence to 
support the durability claim. 


The meter shall be designed to reduce as far as possible the effect of a defect that would lead 
to an inaccurate measurement result. 


The meter shall be designed and manufactured such that either 


a) significant durability errors do not occur, or 
b) significant durability errors are detected and acted upon by means of a durability protection. 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) Presumption of compliance.— The type of a meter is presumed to comply with the provisions 
in clause 3 if it passes the examination and tests specified in Part 2 of this Notification. 


Part 2 Metrological controls and performance tests 


4. Type approval,— 


(1) Documentation.— The documentation submitted with the application for type approval shall 
include: 


e identification of the type, including 
= name or trademark and type designation, 
" version(s) of hardware and software, 


«drawing of name plate; 
० metrological characteristics of the meter, including 


. a description of the principle(s) of measurement, 

7 metrological specifications such as accuracy class and rated operating conditions (clause 
3(1)), 

" any steps which should be performed prior to testing the meter; 

० the technical specification for the meter, including 

7 a block diagram with a functional description of the components and devices, 

" drawings, diagrams and general software information, explaining the construction and 
operation, including interlocks, 

. description and position of seals or other means of protection, 

. documentation related to durability characteristics, 

. any document or other evidence that the design and construction of the meter complies 
with the requirements of this Notification, 

. specified clock frequencies, 

" energy consumption of the meter; 

० user manual; 

० installation manual; 

० a description of the checking facility for significant faults, if applicable; 


In addition, software documentation shall include 
० a description of the legally relevant software and how the requirements are met: 


. list of software modules that belong to the legally relevant part including a declaration 
that all legally relevant functions are included in the description; 


7 description of the software interfaces of the legally relevant software part and of the 
commands and data flows via this interface including a statement of completeness; 


7 description of the generation of the software identification; 
. list of parameters to be protected and description of protection means; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


० a description of security means of the operating system (password, etc. if applicable); a 
description of the (software) sealing method(s); 

० an overview of the system hardware, e.g. topology block diagram, type of computer‘(s), 
type of network, etc. 

० where a hardware component is deemed legally relevant or where it performs legally 
relevant functions, this should also be identified; 

० a description of the accuracy of the algorithms (e.g. filtering of A/D conversion results, 
price calculation, rounding algorithms, etc.); 

० a description of the user interface, menus and dialogues; 

० the software identification and instructions for obtaining it from an instrument in use; 

० list of commands of each hardware interface of the measuring instrument / electronic 

° device / sub-assembly including a statement of completeness; 

० list of durability errors that are detected by the software and if necessary for 


understanding, a description of the detecting algorithms; 
«a description of data sets stored or transmitted; 


« — if fault detection is realized in the software, a list of faults that are detected and a description 
of the detecting algorithm; 
« the operating manual. 


Furthermore, if the type approval is to be based on existing type test documentation, the 
application for type approval shall be accompanied by type test documents or other evidence 
that supports the assertion that the design and characteristics of the measuring instrument 
comply with the requirements of this Notification. 


(2) Type definition.— Meters produced by the same manufacturer may form a type, provided 
they have similar metrological properties resulting from the use of the same uniform construction 
of parts/modules that determine the metrological properties. 


A type may have several current ranges and several values of the nominal voltage and 
frequency, and include several connection modes and several ancillary devices. 


Note: The same uniform construction normally means the same construction of the measuring 
elements, the same construction of metering software, the same construction of the register 
and indicating device, the same temperature compensation mechanism, the same construction 
of case, terminal block, and mechanical interface. 


(i) Type test sampling.— The manufacturer shall provide at least as many specimens of the meter 
as are required for testing. The type test shall be made on one or more specimens of the meter, 
selected by the type test body, to establish its specific characteristics and to prove its conformity 
with the requirements of this Notification. In the case of modifications to the meter made after 
or during the type test and affecting only part of the meter, the issuing body may deem it 
sufficient to perform limited tests on the characteristics that may be affected by the 
modifications. 


(3) Validation procedure.— The validation procedure consists of a combination of analysis 
methods and tests as shown in Table 6. The abbreviations used are described in Table 7. 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 6 Validation procedures for specified requirements 


Requirement alidation procedure 


Separation of electronic devices and sub- 
3(6)(v) assemblies AD 
3(6)(vi) Separation of software parts 
Storage of data, transmission via 
3(6)(vii) communication systems AD + VFTSw 
Data protection with respect to time of 
3(6)(vii)(a)(ab) | measurement AD + VFTSw 
3 )(b) Automatic storing AD + VFTSw 
3 
B 
d) 


(6)(vii)(c)(ca) | Transmission delay AD + VFTSw 
(6)(vii)(c)(ca) | Transmission interruption AD + VFTSw 


(6)(vii 
3(6)(viii) Maintenance and re-configuration 


Table 7 Validation procedure abbreviations used in Table 6 


Abbreviation Description Related Annex C 
AD Analysis of the documentation and | Para 1 
validation of the design 
VFTSw Validation by functional testing of | Para 2 
software functions 


5. Test program.— The initial intrinsic error shall be determined as the first test on the meter, 
as described in 6(2)(i). 
At the beginning of any series of tests, the meter shall be allowed to stabilize with voltage circuits 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


energized for a period of time specified by the manufacturer. 

The order of the test points for initial intrinsic error shall be from lowest current to highest 
current and then from highest current to lowest current. For each test point, the resulting error 
shall be the mean of these measurements. For Jmax, the maximum measurement time shall be 
10 min including stabilizing time. 


The determination of the intrinsic error (at reference conditions) shall always be carried out 
before tests of influence quantities and before disturbance tests that relate to a limit of error 
shift requirement or to a significant fault condition for error. 

Otherwise the order of tests is not prescribed. 

Test (pulse) outputs may be used for tests of accuracy requirements. A test must then be made 
to ensure that the relation between the basic energy register and the used test output complies 
with the manufacturer’s specification. 


If a meter is specified with alternate connection modes, such as one-phase connections for poly- 
phase meters, the tests for base maximum permissible error in accordance with 3(3)(iii) shall 
be made for all specified connection modes. 


More stringent test regimes may be prescribed by Director (Legal Metrology) than those 
described in this clause, if required. 


6. Test procedures for type approval,— 
(1) Test conditions.- Unless otherwise stated in the individual test instructions, all influence 
quantities except for the influence quantity being tested shall be held at reference conditions as 


given by Table 8 during type approval tests. 


Table 8 Reference conditions and their tolerances 


Quantity Reference conditions Tolerance 

Voltage(s) () Unom +1% 

Ambient temperature 23 ०८७) + 2 °C 

Frequency fhom + 0.3% 

Wave-form Sinusoidal d<2% 

Magnetic induction of OT 3 < 0.05 mT 

external origin at reference 

frequency 

Electromagnetic RF fields 30 | 0 V/m <1V/m 

kHz — 6 GHz 

Operating position for Mounting as stated by + 0.50 

instruments sensitive to manufacturer 

position 

Phase sequence for poly- Li, L2, L3 el 

phase meters 

Load balance Equal current in all current | + 2 % (current) and + 2° 
circuits (phase angle) 

(0) Tests may be performed at other temperatures if the results are corrected to the 

reference temperature by applying the temperature coefficient established in the type 

tests, and provided an appropriate uncertainty analysis is carried out. 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) The requirement applies to both phase-to-phase and phase-neutral for poly-phase 
meters 


Note: The reference conditions and their tolerance are given to ensure reproducibility 
between testing laboratories, not to determine the accuracy of the tests. The demands 
on short time stability during test for influence factors may be much higher than shown 
in this table. 


Table 9 Load conditions and their tolerances in tests 


Quantity Conditions Tolerance 


Current range of device under 
Current(s) test Class A, B: +2 % 


Class C,D: +1 % 


Power factor range of device current to voltage phase difference + 
Power factor under test 20 


Note: The load conditions and their tolerance are given to ensure reproducibility between 
testing laboratories, not to determine the accuracy of the tests. The demands on short time 
stability during test for influence factors may be much higher than shown in Table 9. 

For most tests, the measured power will be constant if the other influence quantities are kept 
constant at reference conditions. However, this is not possible for some tests such as influence 
of voltage variation and load unbalance. Therefore, the error shift shall always be measured as 
the shift of the relative error and not of the absolute power. 


(2) Tests for compliance with maximum permissible errors 
(i) Determination of initial intrinsic error,- 


Object of the table Test: 10 verify that the error of the meter at reference conditions is 
less than the relevant base mpe given in Table 2. 


Test procedure: Meters that are specified as being capable of bidirectional or 
unidirectional energy measurement as described in 3(3)(ii) shall 
meet the relevant base mpe requirements of Table 2 for energy 
flow in both positive and negative directions. 


Meters that are specified as capable of measuring only positive energy flow as described 
in 3(3)(ii) shall meet the relevant base mpe requirements of Table 2 for positive energy flow. 
These meters shall also be subjected to reversed energy flow, in response to which the meter 
shall not register energy in the primary register or emit more than one pulse from the test 
output. The test time shall be at least 1 min, or the time that the test output would register 10 
pulses in the positive energy flow direction, or the time that the primary register would register 
2 units of the least significant digit in the positive energy flow direction, whichever is longest. 


For reverse running detent designs that are prone to be affected by heating, the test time 
shall be extended to 10 min at Jax. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


Mandatory test Points: Mandatory test points are specified in Table 10 for positive, 
negative and reverse flow tests. Two mandatory test points shall 
be selected as specified in Table 10. 


Note: For the calculation of the combined maximum error as defined in Annex A (A((2)(i) or 
A(2)(ii)) it may be required by to implement some additional test points to cover the power 
factor range of at least of 0.5 inductive to 0.8 capacitive over the current range of at least Jnin 
to Imax. 


Table 10 Mandatory test points for the determination of initial intrinsic error test 


Current Power factor Test point mandatory for: 
Positive flow Negative flow Reverse flow 
Imin Unity Yes [No —__| Yes 
Lr Unity Yes Yes ee 
Most inductive (2 | Yes Yes है कर 
Most capacitive “) | Yes Yes [No -——s—=" 
A test point Unity Yes [No -——s [Nos 
within range It | Most inductive “) | Yes [No  ~*‘|No ss 
to Imax may be Most capacitive (0 | Yes 4 fe) 
selected 
Imax Unity Yes Yes Yes 
Most inductive “) | Yes Yes [No -——=" 
Most capacitive “) | Yes Yes है रन 
(1) Most inductive or capacitive according to Table 1. 


(ii) Self-heating,— 


Object of the test: To verify that the meter is able to carry Jmax continuously as 
specified in Table 4. 


Test procedure: The test shall be carried out as follows: the voltage circuits shall first 
be energized at reference voltage for at least 1 h for class A meters 
and at least 2 h for meters of all other classes. Then, with the meter 
otherwise at reference conditions, the maximum current shall be 
applied to the current circuits. The cable to be used for energizing 
the meter shall be made of copper, have a length of 1 m and a cross- 
section which ensures that the current density is between 3.2 A/mm? 
and 4 A/mm2. 


The error of the meter shall be monitored at unity power factor and at intervals short 
enough to record the curve of error variation as a function of time. The test shall be carried out 
for at least 1 h, and in any event until the variation of error over any 20-minute period does not 
exceed 10 % of the base maximum permissible error. The error shift compared to the intrinsic 
error shall comply with the requirements given in Table 4 at all times. 


If the error shift has not leveled out (so that the variation of error over any 20-minute 
period does not exceed 10 % of the base maximum permissible error) by the end of the test, 
the meter shall either be allowed to return to its initial temperature and the entire test repeated 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


at power factor = 0.5 inductive or, if the load can be changed in less than 30 seconds, the error 
of the meter shall be measured at Jnax and power factor = 0.5 inductive and it shall be checked 


that the error shift compared to the intrinsic error complies with the requirements given in 


Table 4. 


(iii) Starting current,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


Mandatory test points: 


To verify that the meter starts and continues to operate at £t as 0 
by Table 1. 


The meter shall be subjected to a current equal to the starting 
current J. If the meter is designed for the measurement of energy 
in both directions, then this test shall be applied with energy 
flowing in each direction. The effect of an intentional delay in 
measurement after reversal of the energy direction should be 
taken into account when performing the test. 


The meter shall be considered to have started if the output 
produces pulses (or revolutions) at a rate consistent with the 
base maximum permissible error requirements given by Table 
2. 


The expected time, T, between two pulses (period) is given by: 
3.6X10® seconds, 
m.k.Unom.Ist 


where: 


kis the number of pulses emitted by the output device of the meter 
per kilowatt-hour (imp/kWh) or the number of revolutions per 
kilowatt-hour (rev/kWh); 


mis the number of elements; 


the nominal voltage Uom is expressed in volts; and the starting 
current £t is expressed in amperes. 


Steps for the test procedure: 


1. Start the meter. 

2. Allow 1.5*T seconds for the first pulse to occur. 

3. Allow another 1.5" seconds for the second pulse to occur. 

4. Determine the effective time between the two pulses. 

5. Allow the effective time (after the second pulse) for the third 
pulse to occur. 


& at unity power factor. 


(iv) Test of no-load condition,- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


Object of the 
test: 


Test procedure: 


To verify the no-load performance of the meter given in 3(3)(iv). For 


For this test, there shall be no current in the current circuit. The test shall 
be performed at Ubon. 


For meters with a test output, the output of the meter shall not produce 
more than one pulse. For an electromechanical meter, the rotor of the 
meter shall not make a complete revolution. 


The minimum f¢shall test be period A 


At> 100X102 h, 
b.k.m. Unom-Imin 


where: 

bis the base maximum permissible error at Jnin expressed as a percentage 
(%) and is taken as a positive value; 

k is the number of pulses emitted by the output device of the meter per 
kilowatt-hour (imp/kWh) or the number of revolutions per kilowatt-hour 
(rev/kWh); 

mis the number of elements; 


the nominal voltage Unom is expressed in volts; and 
the minimum current Jnin is expressed in amperes. 


For transformer-operated meters with primary rated registers where the 
value of k(and possibly Unom) are given as primary side values, the constant 
k (and Usom) shall be recalculated to correspond to secondary side values 
(of voltage and current). 


Note: As an example, the minimum test period would be 0.46 h (27.8 min) for a class B meter 
(25 1.5 %) with the following specifications: k = 1000 imp/kWh, ™ = 1, Usom = 240 V and 


आए = 0.6 A. 


(v) Meter constants,— 


Object of the 


Test procedure: 


To verify that the relationship between the basic energy register and 

test: the used test output(s) complies with the manufacturer's 
specification as required in 3(7)(ii). The relative difference must not be 
greater than one tenth of the base maximum permissible error. This test is 
only applicable if test (pulse) outputs are used to test accuracy 
requirements. 


All registers and pulse outputs that are under legal control must be tested 
unless a system is in place that guarantees the identical behavior of all 
meter constants. 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The test shall be performed by passing a quantity of energy E through the meter, where Fis at 
least: 


Fnin = 1000.R Wh, 
b 


where: 
Ris the apparent resolution of the basic energy register (2 expressed in Wh; and 
bis the base maximum permissible error (2) expressed as a percentage (%). 


The relative difference between the registered energy and the energy passed through the meter 
as given by the number of pulses from the test output shall be computed. 


Allowed effect: The relative difference shall not be greater than one tenth of the base 
maximum permissible error. 


Mandatory test The test shall be performed at a single arbitrary current J = 4. 
points: 


Note“): Any means may be used to enhance the apparent resolution R of the basic register, as 
long as care is taken to ensure that the results reflect the true resolution of the basic register. 


Note (2; The value of b shall be selected from Table 2 according to the chosen test point. The 
value of 5 may differ to that applicable for the no-load test. 


(3) Tests for influence quantities 


(i) General.— The purpose of these tests is to verify the requirements of 3(3)(iii) due to the 
variation of a single influence quantity. For influence quantities listed in Table 4, it shall be 
verified that the error shift due to the variation of any single influence quantity is within the 
corresponding limit of error shift stated in Table 4 (see also the definition of maximum 
permissible error shift in 2(2)(xx)). 


(ii) Temperature dependence,— 


Object of the To verify that the temperature coefficient requirements of Table 3 are test: 
fulfilled. 
Test procedure: For each test point, the error of the meter shall be determined at the 


reference temperature, at each of the upper and lower ambient 
temperature limits specified for the meter, and at a sufficient number of 
other temperatures forming temperature intervals of between 15 K and 23 
K that span the specified temperature range. 


Furthermore, for each test point and for each temperature interval given by adjacent upper or 
lower temperature limits including the reference temperature, the (mean) temperature 
coefficient, ८ shall be determined as follows: 


C = Gyre 
tut 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


where 2, and e are the errors at the uppermost and the lowest temperatures respectively in 
the temperature interval of interest; and 


t, and t are the uppermost and the lowest temperatures respectively in the temperature interval 
of interest. 


Each temperature coefficient shall be in accordance with the requirements of Table 3. 


Mandatory test The test shall, at minimum, be performed at PF = 1 and PF = 0.5 
points: inductive and for currents of fr, 10 Ar and Jmax. 


Note. For the calculation of the combined maximum error as defined in Annex A [A(2)(i) or 
A(2)(ii)] it may be required to implement some additional test points to cover the power factor 
range of at least 0.5 inductive to 0.8 capacitive over the current range of at least Jnin to Imax. 


(iii) Load balance,— 


Object of the To verify that the error shift due to load balance complies with the 
test: requirements of Table 4. This test is only for poly-phase meters and for 
single-phase three-wire meters. 


Test procedure: The error of the meter with current in one current circuit only shall be 
measured and compared to the intrinsic error at balanced load. During the 
test, reference voltages shall be applied to all voltage circuits. 


Mandatory test The test shall be performed for all current circuits at PF = land PF = 
points: 0.5 inductive, and, at minimum, for currents of 10 4, and Jmax for direct 
eters, and, at minimum, at Jmax for transformer operated meters. 


Note: For the calculation of the combined maximum error as defined in Annex A [A(2)(ii)] it 
may be required to implement some additional test points to cover the power factor range of at 
least of 0.5 inductive to 0.8 capacitive over the current range of at least Jnin to Imax. 


(iv) Voltage variation,— 


Object of the To verify that the error shift due to voltage variations complies with 
test: the requirements of Table 4. 


Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at Upom, shall be measured 
when the voltage is varied within the corresponding rated operating range. 
For poly-phase meters, the test voltage shall be balanced. If several Utom 
values are stated, the test shall be repeated for each Ubom value. 


Mandatory test The test shall, at minimum, be performed at PF = 1 and PF = 0.5 
points: inductive, for a current of 10 4, and at voltages 0.9 Unom and 1.1 Ubon. 


Note. For the calculation of the combined maximum error as defined in Annex A [A(2)(i) or 
A(2)(ii)] it may be required to implement some additional test points to cover the power factor 
range of at least of 0.5 inductive to 0.8 capacitive over the current range of at least Jnin to Imax. 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(v) Frequency variation,— 


Object of the test: 


Test procedure: 


Mandatory test 
points: 


To verify that the error shift due to frequency variations complies with the 
requirements of Table 4. 


The error shift, compared to the intrinsic error at from, shall be measured 
when the frequency is varied within the corresponding rated operating 
range. If several fom values are stated, the test shall be repeated with each 
thom value. 


The test shall, at minimum, be performed at PF = 1 and PF = 0.5 
inductive, for a current of 10 4, and at frequencies of 0.98 fom and 1.02 


from ड़ 


Note. For the calculation of the combined maximum error as defined in Annex [A(A(2)(i) or 
A(2)(ii)] it may be required to implement some additional test points to cover the power factor 
range of at least of 0.5 inductive to 0.8 capacitive over the current range of at least Jnin to Imax. 


(vi) Harmonics in voltage and current,— 


Object of the test: 


Test procedure: 


Mandatory test 
points: 


To verify that the error shift due to harmonics complies with the 
requirements. 


The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions, shall 
be measured when harmonics are added in both the voltage and the 
current. The test shall be performed using the quadriform and peaked 
waveforms specified in Table11 and Table 12 respectively. The amplitude 
of a single harmonic shall not be more than 0.12 U4// for voltage and ॥// 
for the current, where / is the harmonic number and & and # are the 
respective fundamentals. Plots of the current amplitude for the waveforms 
in Table 11 and Table 12 are shown in Figure 1 and Figure 2 respectively. 


The r.m.s. current may not exceed Jnax, i.e. for Table 11, the 
fundamental current component 4 may not exceed 0.93 Jmax. The peak 
value of the current may not exceed 1.4 Jnax, i.e. for Table 12, the 
fundamental current component ॥ (r.m.s.) may not exceed 0.568 Jnax. 


Harmonic amplitudes are calculated relative to the amplitude of the 
fundamental frequency component of the voltage or current respectively. 
Phase angle is calculated relative to the zero-crossing of the fundamental 
frequency voltage or current component respectively. 


The test shall, at minimum, be performed at 10 4, PF = 1, where the 
power factor is given for the fundamental component. 


Note: For the calculation of the combined maximum error as defined in 
Annex A [A(2)(ii)] it may be required to implement some additional test 
points to cover the power factor range of at least of 0.5 inductive to 0.8 
capacitive over the current range of at least Jmin to Imax. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


Table 11 Quadriform waveform 


Harmonic Current Current Voltage Voltage phase 
number amplitude phase angle amplitude Angle 


Harmonic Current Current Voltage Voltage phase 
number amplitude phase angle | amplitude Angle 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


? 
= 
i 
2 
3 
§ 
5 


One cycle (degrees) 


Figure 2 Current amplitude for peaked waveform 


(vii) Tilt,— 

Object of the test: To verify that the error shift due to tilt complies with the requirements 
of Table 4.This test is only for electromechanical meters or meters of 
other constructions that may be influenced by the working position. 


Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at the operating 
position given by the manufacturer, shall be measured when the 
meter is tilted from its ideal position to an angle 3° from that position. 


Mandatory test The test shall, at minimum, be performed at 1७, PF = 1 and at two 
points: perpendicular tilting angles. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


(viii)Severe voltage variations,— 


Object of the test: 


Test procedure 1: 


Mandatory test 
points 1: 


Test procedure 2: 


Mandatory test 
points 2: 


To verify that the error shift due to severe voltage variations complies 
with the requirements of Table 4. 


The intrinsic error shall first be measured at Unom. It shall then be 
verified that the error shift, relative to the intrinsic error at Unom 
complies with the requirements of Table 4 when the voltage is varied 
from 0.8 Unom to 0.9 Unom and from 1.1 Unom to 1.15 Unom. For poly- 
phase meters, the test voltage shall be balanced. If several Unom 
values are stated, the test shall be repeated for each Unom value. 
The test shall, at minimum, be performed at 10 It, PF =1 and for 
voltages Of 0.8 Unom, 0.85 Unom and 1.15 Unom. 


Further, the error shift, compared to the intrinsic error at Unom, shall 
be measured when the voltage is varied from 0.8 Unom down to 0. 


The test shall, at minimum, be performed at 10 It, PF = 1 and for 
voltages of 0.7 Unom, 0.6 Unom, 0.5 Unom, 0.4 Unom, 0.3 Unom, 0.2 Unom, 
0.1 Unom, and 0 V. 


If the meter has a distinct shut-down voltage, then mandatory test points shall include 
one point above and one point below the shut-down voltage. The lower test point shall 
be within a 2 V range below the shut-down voltage. The upper test point shall be within 
a 2 V range above the turn-on voltage. 


(ix) One or two phases interrupted,— 


Object of the test: 


Test procedure: 


To verify that the error shift due to one or two phases interrupted 
complies with the requirements of Table 4. The test is only for poly- 
phase meters with three measuring elements. 


The error shift, compared to the intrinsic error at balanced voltage 
and load current conditions, shall be measured when one or two of 
the phases are removed while keeping the load current constant. Two 
phases interrupted is only for those connection modes where a 
missing phase means that energy can be delivered. A poly-phase 
meter which is powered from only one of its phases shall not have the 
voltage of that phase interrupted for the purposes of this test. 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Mandatory test — test shall, at minimum, be performed at 10 Itr, The with one or two 
points: of the phases removed in combinations such that each phase has 
been removed at least once. 


(x) Sub-harmonics in the AC current circuit,— 


Object of the test: To verify that the error shift due to sub-harmonics complies with the 
requirements of Table 4. 


Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions, 
shall be measured when the sinusoidal reference current is replaced 
by another sinusoidal signal with twice the peak value, and which is 
switched on and off every second period as shown by Figure 3 a) and 
b). (The measured power should then be the same as for the original 
sinusoidal signal while the r.m.s. current is 1.41 times higher). Care 
should be taken that no significant DC current is introduced. During 
the test, the peak value of the current shall not exceed 1.4 Imax. 


Mandatory test The test shall, at minimum, be performed at a reference current of 
points: 10 1५, PF = 1. 


Oo = oyohe = 


a) Comthimaeuwus test current for imtrimsic error 


| \/A\--—-\V\-— 
= o S 
cyces 


Bb) Sub-harmemic tect curremt 2 crecles om. 2 cprciles of fF 


TA RRNA, 


ec) Hlarmenmiec test current, zero current durin. 
phase anmgles of 0-9 0° amd 1580-270° 


Figure 3 Test currents for sub-harwmenics: amd harimeomics: tests. 


a 


Aide 
4 a 


|! 


कर का 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


(xi) Harmonics in the AC current circuit,— 


Object of the test: To verify that the error shift due to harmonics in the AC current circuit 


Test procedure: 


Mandatory test 
points: 


complies with the requirements of Table 4. 


The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions, shall 
be measured when the sinusoidal reference current as shown in Figure 3 
a) is replaced by a current with twice the original peak value where the 
sinusoidal waveform is set to zero during the first and third quarters of the 
period as shown by Figure 3 c). The measured power should then be the 
same as for the original sinusoidal signal while the r.m.s. current is 1.41 
times higher. During the test, the peak value of the current shall not exceed 
1.4 Imax. 


The test shall, at minimum, be performed at a reference current of 10 
0, PF = 1. Additional test points may be specified by Director (Legal 
Metrology). 


(xii) Reversed phase sequence (any two phases interchanged),— 


Object of the test: To verify that the error shift due to interchanging any two of the three 


Test procedure: 


Mandatory test 
points: 


phases complies with the requirements of Table 4. This test only applies to 
three-phase meters. 


The error shift, compared to the intrinsic error at reference conditions, shall 
be measured when any two of the three phases are interchanged. 


The test shall, at minimum, be performed at a reference current of 10 
9, PF = 1 with any two of the three phases interchanged. Additional test 
points may be specified by Director (Legal Metrology). 


(xiii) Continuous (DC) magnetic induction of external origin,— 


Object of the test: 


Test procedure: 


To verify that the error shift due to continuous (DC) magnetic induction of 
external origin complies with the requirements of Table 4. 


The error shift, compared to the intrinsic error at reference conditions, shall 
be measured when the meter is subjected to continuous magnetic induction 
with a probe in the form of a permanent magnet with a surface area of at 
least 2000 mm2. The magnetic field along the axis of the magnet’s core shall 
comply with details specified in Table 13 “, 


Note (४): A lower magnetic induction may be selected, if required. 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 13 Specifications of the field along axis of the magnet’s core 


Distance from| Magnetic induction Tolerance 

magnet surface 

30 mm 200 mt + 30 mT 
Mandatory test 6 points per meter surface. The test shall, at minimum, be performed 
points: at 10 4, PF = 1. The greatest error shift is to be noted as the test result. 


Note: Neodymium or niobium permanent magnets may be used for this test. 


(xiv) Magnetic field (AC, power frequency) of external origin,— 


Object of the test: To verify that the error shift due to an AC magnetic field at power 
frequency complies with the requirements of Table 4. 


Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at reference conditions, shall 
be measured when the meter is exposed to a magnetic field at the power 
frequency (f= fom) under the most unfavorable condition of phase and 
direction. 


Test severity: Continuous field, 400 A/m. 


Mandatory test The test shall, at minimum, be performed at 10 4, and at Imax, PF = 1. 
points: 


(xv) Electromagnetic fields,— 
(a) Radiated, radio frequency (RF), electromagnetic fields,— 


Object of the test: To verify that the error shift due to radiated, radio frequency, 
electromagnetic fields complies with the requirements of Table 4. Meters 
such as electromechanical meters which have been constructed using only 
passive elements shall be assumed to be immune to _ radiated 
radiofrequency fields. Note, test condition 2 below corresponds to the 
disturbance test of 6.4.6. 


Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions, shall 
be electromagnetic field strength shall be as specified by the severity level 
and the field uniformity shall be as defined by the standard referenced. The 
frequency ranges to be considered are swept with the modulated signal, 
pausing to adjust the RF signal level or to switch oscillators and antennas 
as necessary. Where the frequency range is swept incrementally, the step 
size shall not exceed 1 % of the preceding frequency value. The test time 
for a 1 % frequency change shall not be less than the time to make a 
measurement and in any case not less than 0.5 s. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


Test condition 1: 


Test condition 2: 


The cable length exposed to the electromagnetic field shall be 1 m. 


The test shall be performed with the generating antenna facing each side 
of the meter. When the meter can be used in different orientations (i.e. 
vertical or horizontal) all sides shall be exposed to the fields during the test. 


The carrier shall be modulated with 80 % AM at 1 kHz sine wave. 


The meter shall be separately tested at the manufacturer’s specified 
clock frequencies. 


Any other sensitive frequencies shall also be analyzed separately. 


Note. Usually these sensitive frequencies can be expected to be the 
frequencies emitted by the meter. 


The meter shall be tested as a table-top instrument under two test 
conditions, where test condition 2 corresponds to the disturbance test of 


6(4)(vi): 


During the test, the meter shall be energized with reference voltage and a 
current equal to 10 4. The measurement error of the meter shall be 
monitored by comparison with a reference meter not exposed to the 
electromagnetic field or immune to the field, or by an equally suitable 
method. The error at each 1 % incremental interval of the carrier frequency 
Shall be monitored and compared to the requirements of Table 4. When 
using a continuous frequency sweep, this can be accomplished by adjusting 
the ratio of the sweep time and the time of each measurement. When using 
incremental 1 % frequency steps, this can be accomplished by adjusting the 
dwell time on each frequency to fit the measurement time. 


During the test, the voltage and auxiliary circuits of the meter shall be 
energized with reference voltage. There should be no current in the 
current circuits and the current terminals shall be open-circuited. 


Note. Test condition 2 corresponds to the disturbance test of 6(4)(vi), therefore the general 
instructions of 6(4)(i) also apply. 


Test severities: 


As defined in Table 14. 


Table 14 Severity of test 


For test condition Frequency range Field strength 
Test condition 1 (with | 80 - 6000 MHz 10 V/m 
current) 

Test condition 2 80 — 6000 MHz 30 V/m 
(without current) 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) Immunity to conducted disturbances, induced by radiofrequency fields,- 


Object of the test: To verify that the error shift due to conducted disturbances, induced by RF 
fields complies with the requirements of Table 4. Meters such as 
electromechanical meters which have been constructed using only passive 
elements shall be assumed to be immune to conducted disturbances 
induced by RF fields. 


Test procedure: A radiofrequency electromagnetic current to simulate the influence of 
electromagnetic fields shall be coupled or injected into the power ports and 
I/O ports of the meter using coupling/decoupling devices as defined 
in the standard referenced. The performance of the test equipment 
consisting of an RF generator, (de)coupling devices, attenuators, etc. shall 
be verified. 


The meter shall be tested as a table-top instrument. During the test, the 
meter shall be energized with reference voltage and a current equal to 10 
fr. The error at each 1 % incremental interval of the carrier frequency shall 
be monitored and compared to the requirements of Table 4. When using a 
continuous frequency sweep, this can be accomplished by adjusting the 
ratio of the sweep time and the time of each measurement. When using 
incremental 1 % frequency steps, this can be accomplished by adjusting 
the dwell time on each frequency to fit the measurement time. 


If the meter is a poly-phase meter, the tests shall be performed at all 
extremities of the cable. 


Test severity: RF amplitude (50 Ohm): 10 ४ (e.m.f.) 
Frequency range: 0.15 - 80 MHz 
Modulation: 80 % AM, 1 kHz sine wave 


(xvi) DC in the AC current circuit,- 


Object of the test: To verify that the error shift due to DC in the AC current circuit complies 
with the requirements of Table 4. Electromechanical and transformer 
operated meters shall be assumed to be immune to DC in the AC current 
circuit. 

Test procedure: The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions at J 
= Inax/22, shall be measured when the current amplitude is increased to 


twice its value ( J =J max /2 ) and is half-wave rectified. Mandatory test 
points: The test shall be performed at PF = 1. 


Note 1. The half-wave rectification and measurement can be performed as shown in Figure 4 
(only the current path is shown, the voltage shall be connected as normal). The uncertainty of 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


measurement in this method is very dependent on the (sub-period) output impedance of the 
current source and the current circuit impedance of the standard meter in combination with the 
possible impedance differences of the two current branches. 


Note 2. Since the uncertainty is dependent on the absolute branch impedance difference and 
not the relative (if not Abalancing >> Asource), the problem can generally not be remedied by 
introducing additional matched resistors in each branch. It can, however, be monitored by 
studying the DC current from the source. The DC components should not be higher than 0.5 to 
1 % of the AC value. (When measuring a DC component in the order of 1 % of the AC 
component, the instrument should preferably be calibrated beforehand by a measurement of 
the test current with the test circuit diodes disconnected and short-circuited.) 


Standard 
| meter 


| test | 


Meter under 
test 


Balancing 
impedance 


Figure 4 Proposed current test circuit for DC and even harmonic test (only one-phase current 
circuit shown, voltage to be connected as normal) 


(xvii) High-order harmonics,- 


Object of the test: To verify that the error shift due to high-order harmonics complies with the 
requirements of Table 4. Furthermore, the function of the meter shall not 
be impaired. 

Test procedure: —§ The error shift, compared to the intrinsic error at sinusoidal conditions, shall 
be measured when asynchronous test signals, swept from f= 15 from to 40 
from, are Superimposed first on the signal to the voltage circuits and then on 
the signal to the current circuits. In the case of a poly-phase meter all 
voltage or current circuits may be tested at the same time. The signal 
frequency shall be swept from low frequency to high frequency and back 
down while the metering error is measured. 


Test severity: The asynchronous signal shall have a value of 0.02 Usom and 0.1 Ar, with a 
tolerance of + 5 %. 


Mandatory test The test shall be performed at 4. One reading shall be taken per 
points: harmonic frequency. 


(4) Tests for disturbances,- 


(i) General instructions for disturbance tests.- These tests are to verify that the meter fulfils the 
requirements for the influence of disturbances as given by Table 5. Tests are to be performed 
using one disturbance at a time; all other influence quantities shall be set to reference conditions 
unless otherwise stated in the relevant test description. No significant fault shall occur. Unless 
otherwise stated, each test shall include 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


a) a check that any change in the registers or equivalent energy of the test output is less 
than the critical change value given in 3(3)(vi)(b), 
b) an operational check to verify that the meter registers energy when subjected to current, 


c) a check for correct operation of pulse outputs and tariff change inputs, if present, and 


d) confirmation by measurement that the meter still fulfils the base maximum permissible 
error requirements after the disturbance test. 

Temporary loss of functionality is allowed as long as the meter returns to normal 
functionality automatically when the disturbance is removed. 


The mandatory test points for checking the base maximum permissible error are 
1) fr, PF = 1, 
2) 10 /७, PF = 0.5 inductive. 

(ii) Magnetic field (AC, power frequency) of external origin,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of an AC magnetic field at power frequency of external origin. 


Test procedure: The meter shall be connected to the reference voltage but with no current 
in the current circuits. The magnetic field shall be applied along three 
orthogonal directions. 


Allowed effects: No significant fault shall occur. 
Test severity: Magnetic field strength short duration (3 s): 1000 A/m. 
(iii) Electrostatic discharge,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 
under conditions of direct and indirect electrostatic discharge. Meters such 
as electromechanical meters which have been constructed using only 
passive elements shall be assumed to be immune to electrostatic 
discharges. 


Test procedure: An ESD generator shall be used with performance characteristics specified 
in the referenced standard. Before starting the tests, the performance of 
the generator shall be verified. At least 10 discharges, in the most sensitive 
polarity, shall be applied. For a meter not equipped with a ground terminal, 
the meter shall be fully discharged between discharges. Contact discharge 
is the preferred test method. Air discharges shall be used where contact 
discharge cannot be applied. 


Direct application: In the contact discharge mode to be carried out on conductive surfaces, 
shall be in contact with the meter. In the air discharge mode on insulated 
surfaces, the electrode is approached to the meter and the discharge occurs 
by spark. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


Indirect application: The discharges are applied in the contact mode to coupling planes mounted 
in the vicinity of the meter. 


Test conditions: The test shall be done with the meter in operating condition. The voltage 
circuits shall be energized with Unom and the current and auxiliary circuits 
Shall be open, without any current. The meter shall be tested as table-top 
equipment. 


Allowed effects: No significant fault shall occur. 
Test severity: Contact discharge voltage (४): 8 kV 
Air discharge voltage ©): 15 kV 


Note (2; Contact discharges shall be applied on conductive surfaces. 
Note (2): Air discharges shall be applied on non-conductive surfaces. 


(iv) Fast transients, - 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 
under conditions where electrical bursts are superimposed on voltage and 
current circuits, and I/O and communication ports. Meters such as 
electromechanical meters which have been constructed using only passive 
elements shall be assumed to be immune to fast transients. 


Test procedure: A burst generator shall be used with the performance characteristics 
specified in the referenced standard. The meter shall be subjected to bursts 
of voltage spikes for which the repetition frequency of the impulses and 
peak values of the output voltage on 50 Ohm and 1000 Ohm loads are 
defined in the referenced standard. The characteristics of the generator 
shall be verified before connecting the meter. Both positive and negative 
polarity bursts shall be applied. The duration of the test shall not be less 
than 1 min for each amplitude and polarity. A capacitive coupling clamp, as 
defined in the standard, shall be used to couple to I/O and communication 
lines with a reference voltage over 40 V. The test pulses shall be applied 
continuously during the measurement time. 


Test conditions: The meter shall be tested as table-top equipment. 


The meter voltage and auxiliary circuits shall be energized with reference 
voltage. 


The cable length between the coupling device and the meter shall be 1 m. 
The test voltage shall be applied in common mode (line-to-earth) to 
a) the voltage circuits, 


b) the current circuits, if separated from the voltage circuits in normal 
operation, 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


c) the auxiliary circuits, if separated from the voltage circuits in normal 
operation and with a reference voltage over 40 V. 


Test severity: Test voltage on the current and voltage circuits: 4 kV. 
Test voltage on auxiliary circuits with a reference voltage over 40 V: 2 kV. 


Allowed effects: | The error shift, compared to the intrinsic error at reference conditions, 
shall be less than that given for the relevant meter class in Table 5. 


Mandatory test points: 10 4, PF = 1. 
(v) Voltage dips and interruptions,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of short time mains voltage reductions (dips and interruptions). 
Meters such as electromechanical meters which have been constructed 
using only passive elements shall be assumed to be immune to voltage dips 
and interruptions. 


Test procedure: A test generator, which is able to reduce the amplitude of the AC mains 
voltage over an operator-defined period of time, should be used in this test. 
The performance of the test generator shall be verified before connecting 
the meter. 
The mains voltage reductions shall be repeated 10 times with an interval of 
at least 10 seconds. 


Test conditions: Voltage circuits energized with Uom. 
Without any current in the current circuits. 


Test severities: Voltage dips: 
Test Test a Test b Test ८ 
Reduction: | 30 % 60 % 60 % 


Duration: | 0.5 cycles 1 cycle 25 cycles (50 Hz) 
30 cycles (60 Hz) 


Voltage interruption test: 


Reduction: 0% 
Duration: 250 cycles (50 Hz) 
300 cycles (60 Hz) 


Allowed effect: No significant fault shall occur. 
(vi) Radiated, radio frequency (RF), electromagnetic fields,- 
Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 


conditions of radiated, radio frequency, electromagnetic fields. Meters such 
as electromechanical meters which have been constructed using only 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


Test procedure: 


Allowed effects: 


passive elements shall be assumed to be immune to radiated radiofrequency 
fields. 


Refer to 6(3)(xv)(a) for test procedure. 


No significant fault shall occur. 


(vii) Surges on AC mains power lines,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 


Test procedure: 


Test conditions: 


conditions where electrical surges are superimposed on the mains voltage 
and, if applicable, on I/O and communication ports. This test is not 
applicable for meters such as electromechanical meters which shall be 
assumed to be immune to surges. 


A surge generator shall be used with the performance characteristics 
specified in the referenced standard. The test consists of exposure to surges 
for which the rise time, pulse width, peak values of the output 
voltage/current on high/low impedance load, and minimum time interval 
between two successive pulses are defined in the referenced standard. 


The characteristics of the generator shall be verified before connecting the 
meter. 


Meter in operating condition; 


Voltage circuits energized with nominal voltage; 


Without any current in the current circuits and the current terminals shall be open; 


Cable length between surge generator and meter: 1 m; 


Tested in differential mode (line to line); 


Phase angle: pulses to be applied at 60° and 240° relative to zero crossing of AC supply. 


Test severities: 


Voltage circuits: 


e Line to line: Test voltage: ¢ 2.0 kV, generator source; impedance: 2 Q; 

e Line to earth®): Test voltage: 4.0 kV; generator source; impedance: 2 (2; 
e Number of tests: 5 positive and 5 negative; 

e Repetition rate: maximum 1/min. 


Auxiliary circuits with a reference voltage over 40 V: 


Line to line: Test voltage: * 1.0 kV, generator source; impedance: 42 ५2; 
Line to earth): Test voltage: 2.0 kV; generator source; impedance: 42 (2; 
Number of tests: 5 positive and 5 negative; 

Repetition rate: maximum 1/min. 


Note 0); For cases where the earth of the meter is separate to neutral. 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(viii) Damped oscillatory waves immunity test,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 


Test procedure: 


Test conditions: 


conditions of damped oscillatory waves. This test is only for meters intended 
to be operated with voltage transformers. 


The meter is subjected to damped oscillatory voltage waveforms with a peak 
voltage according to the test severity stated below. 
Meters shall be tested as table-top equipment; 


Meters shall be in operating condition; 
Voltage circuits energized with nominal voltage; 


With J= 20 4 and power factor one and 0.5 inductive. 


Test severities: 


Allowed effects: 


Test voltage on voltage circuits and auxiliary circuits with an operating 
voltage > 40 ५: 

० common mode: 2.5 kV; 

e differential mode: 1.0 kV; 

Test frequencies: 

e 100 kHz, repetition rate: 40 Hz; 

e 1 MHz, repetition rate: 400 Hz; 

Test duration: 60 5 (15 cycles with 2 5 on, 2 5 off, for each frequency). 


During the test the function of the meter shall not be perturbed and the 
error shift shall be less than the limits given in Table 5. 


Mandatory test points: 20 £4, PF = 1 and 0.5 inductive. 


(ix) Short-time overcurrent,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 


Test procedure: 


Test current: 


Allowed effects: 


conditions of a short time over current. 


The meter shall be able to handle the current caused by a short-circuit within 
the load being metered, when that load is protected with the proper fuses 
or breakers. 


For direct connected meters: 30°Jmax +0 % —10 %, for one half cycle at 
rated frequency or equivalent. For meters connected through current 
transformers: 


A current equivalent to 20°Jmax +0 % -10 %, for 0.5 5. 


The test current shall be applied to one phase at the time. The test current 
value given is the r.m.s. value, not the peak value. 


No damage shall occur. With the voltage reconnected the meter shall be 
allowed to return to normal temperatures (about 1 h). The error shift, 
compared to the initial error before the test, shall then be less than the limit 
of error shift given by Table 5. 


Mandatory test points: 10 4, PF = 1. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


(x) Impulse voltage,- 
(a) General,- 


Object of the test: To verify compliance with the requirements of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of impulse voltage. 


General test The meter and its incorporated ancillary devices, if any, shall be such 
procedure: that they retain adequate dielectric qualities, taking account of the 
atmospheric influences and different voltages to which they are subjected 
under normal conditions of use. 
The meter shall withstand the impulse voltage test as specified below. The 
test shall be carried out only on complete meters. 
For the purpose of this test, the term “earth” has the following meaning: 


a) when the meter case is made of metal, the “earth” is the case itself, 
placed on a flat, conducting surface; 


b) when the meter case or only part of it is made of insulating material, the 
“earth” is a conductive foil wrapped around the meter touching all 
accessible conductive parts and connected to the flat, conducting surface 
on which the meter is placed. The distances between the conductive foil 
and the terminals, and between the conductive foil and the holes for the 
conductors, shall be no more than 2 cm. 

During the impulse voltage test, the circuits that are not under test shall be 
connected to the earth. 


General test Ambient temperature: 15 °C to 25 °C; 
conditions: Relative humidity: 25 % to 75 %; 
Atmospheric pressure: 86 kPa to 106 kPa. 


Allowed effects: | After completion of the impulse voltage test, there shall be no damage to 
the meter and no significant fault shall occur. 


(b) Impulse voltage test procedure,- 


Test conditions: Impulse waveform: 1.2/50 us impulse 
Voltage rise time: + 30 %; 
Voltage fall time: + 20 %; 
Source energy: 10.0 J + 1.0 J; 
Test voltage: in accordance with Table 15; 
Test voltage tolerance: +0 -10 %. 
Note. The selection of the source impedance is at the discretion of the testing laboratory. 
For each test (see 6(4)(x)(c) and 6(4)(x)(d)) the impulse voltage is applied ten times with one 


polarity and then repeated ten times with the other polarity. The minimum time between 
impulses shall be 30 s. 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 15 Impulse voltage test levels 


Voltage phase to earth derived | Rated impulse voltage (V) 
from rated system voltage (V) 

V <100 3000 

100 < V <150 6000 

150 < V <300 10000 

300 < V <600 12000 


(c) Impulse voltage tests for circuits and between circuits,- 


Test procedure: 


The test shall be made independently on each circuit (or assembly of 
circuits) which is insulated from other circuits of the meter in normal use. 
The terminals of the circuits which are not subjected to impulse voltage shall 
be connected to earth. 


Thus, when the voltage and current circuits of a measuring element are 
connected together in normal use, the test shall be made on the whole. The 
other end of the voltage circuit shall be connected to earth and the impulse 
voltage shall be applied between the terminal of the current circuit and 
earth. When several voltage circuits of a meter have a common point, this 
point shall be connected to earth and the impulse voltage successively 
applied between each of the free ends of the connections (or the current 
circuit connected to it) and earth. The other end of this current circuit shall 
be open. 


When the voltage and current circuits of the same measuring element are 
separated and appropriately insulated in normal use (e.g. each circuit 
connected to measuring transformer), the test shall be made separately on 
each circuit. 


During the test of a current circuit, the terminals of the other circuits shall 
be connected to earth and the impulse voltage shall be applied between one 
of the terminals of the current circuit and earth. During the test of a voltage 
circuit, the terminals of the other circuits and one of the terminals of the 
voltage circuit under test shall be connected to earth and the impulse 
voltage shall be applied between the other terminal of the voltage circuit 
and earth. 


The auxiliary circuits intended to be connected either directly to the mains 
or to the same voltage transformers as the meter circuits, and with a 
reference voltage over 40 V, shall be subjected to the impulse voltage test 
by being tied together with a voltage circuit during tests. The other auxiliary 
circuits shall not be tested. 


(d) Impulse voltage test of electric circuits relative to earth,- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


Test procedure: 


Allowed effects: 


(xi) Earth fault,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


Allowed effects: 


All the terminals of the electric circuits of the meter, including those of the 
auxiliary circuits with a reference voltage over 40 V, shall be connected 
together. 


The auxiliary circuits with a reference voltage below or equal to 40 V shall 
be connected to earth. The impulse voltage shall be applied between all the 
electric circuits and earth. 


During this test no flashover, disruptive discharge or puncture shall occur. 


To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of earth fault. 


This test only applies to three-phase four-wire transformer-operated meters 
connected to distribution networks which are equipped with earth fault 
neutralizers or in which the star point is isolated. In the case of an earth 
fault and with 10 % overvoltage, the line-to-earth voltages of the two lines 
which are not affected by the earth fault will rise to 1.9 times the nominal 
voltage. 


The following test requirements apply: 


For a test under a simulated earth fault condition in one of the three lines, 
all voltages are increased to 1.1 times the nominal voltages during 4 h. The 
neutral terminal of the meter under test is disconnected from the ground 
terminal of the meter test equipment (MTE) and is connected to the MTE's 
line terminal at which the earth fault has to be simulated (see Figure 5). 
In this way, the two voltage terminals of the meter under test which are 
not affected by the earth fault are connected to 1.9 times the nominal phase 
voltages. 


After the test, the meter shall show no damage and shall operate correctly. 
The change of error measured when the meter is back at nominal working 
temperature shall not exceed the limits given in Table 5. 


Mandatory test points: 10 Itr, power factor = 1, balanced load. 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Meter under test 


Meter test equipment 


Figure 5 Set-up for earth fault test 


(xii) Operation of ancillary devices,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


Allowed effects: 


Mandatory test 
points: 


To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of operation of ancillary devices. The operation of ancillary 
devices shall be tested to ensure that they do not affect the metrological 
performance of the meter. 


In this test, the meter shall be operated at reference conditions and its error 
continuously monitored, while ancillary devices such as communication 
devices, relays and other I/O circuits are operated. 


The functionality of the meter shall not be impaired and the error shift due 
to the operation of the ancillary devices shall always be less than the error 
shift limit specified in Table 5. 


fee aNd Imax at PF = 1. 


(xiii) Mechanical tests, - 


(a) Vibrations,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of vibrations. 


The meter shall, in turn, be tested in three, mutually perpendicular axes 
whilst mounted on a rigid fixture by its normal mounting means. 

The meter shall normally be mounted so that the gravitational force acts in 
the same direction as it would in normal use. Where the effect of 
gravitational force is not important the meter may be mounted in any 
position. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


Test severity: 


Allowed effects: 
Mandatory test 
Points: 

(b) Shock,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


Test severity: 


Allowed effects: 


Total frequency range 10 — 150 Hz 
Total r.m.s. level 7 ms? 

Acceleration Spectral Density (ASD) | 11757 

level 10 - 20 Hz 
Acceleration Spectral Density (ASD) | -3 dB/octave 
level 20 — 150 Hz 
Duration per axis: at least 2 min. 


After the test, the function of the meter shall not be impaired and the error 
shift, at10 4, shall not exceed the limit of error shift listed in Table 5. 


10 #, PF = 1. 


To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of shock. 


The meter is subjected to non-repetitive shocks of standard pulse shapes 
with specified peak acceleration and duration. During the test, the meter 
shall not be operational and it shall be fastened to a fixture or to the shock- 
testing machine. 


Pulse shape: half-sine; 

Peak acceleration: 30 gn (300 ms); 

Pulse duration: 18 ms. 

After the test, the function of the meter shall not be impaired and the error 
shift, at10 4, shall not exceed the limit of error shift listed in Table 5. 


Mandatory test points: 10 4, PF = 1. 


(xiv) Protection against solar radiation,- 


Object of the test: 


Test conditions: 


Test apparatus: 


Test conditions: 


To verify compliance with the requirements of 3(5), 3(6)(i), 3(7)(i) and 
3(3)(vi)(b) regarding protection against solar radiation. For outdoor meters 
only. 


Meter in non-operating condition. 


Lamp type/wavelength: UVA 340; 

Black panel thermometer; 

Light meter; 

Cycling rig with a condensation cycle to comply with the parameters in the 
test conditions. 


Meter in non-operating condition 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test cycle (12 h Lamp type} Spectral Black panel 

cycle) irradiance temperature 

8 h dry UVA 340 | 0.76 W:m?: nm} 60 + 3 °C 
at 340 nm 

4 h condensation Light off 50 +3 °C 


Test procedure in brief: Partially mask a section of the meter for later comparison. Expose the 
meter to artificial radiation and weathering for a period of 66 days (132 cycles) and in accordance 
with the test conditions above. 


After the test the meter shall be visually inspected and a functional test shall be performed. The 
appearance and, in particular, the legibility of markings and displays shall not be altered. Any 
means of protection of the metrological properties, such as the case and sealing, shall not be 
affected. The function of the meter shall not be impaired. 


(xv) Protection against ingress of dust,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 
regarding protection against the ingress of dust. 


Test conditions: Reference conditions; 
IP 5X rating; 
Category 2 enclosure. 


Test procedure: After the test the interior of the meter shall be visually inspected and a 
functional test shall be performed. 


Allowed effects: The talcum powder or other dust used in the test shall not have accumulated 
in a quantity or location such that it could interfere with the correct 
operation of the equipment or impair safety. No dust shall deposit where it 
could lead to tracking along the creepage distances. The function of the 
meter shall not be impaired. 


(xvi) Climatic tests,- 
(a) Extreme temperatures - dry heat,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of dry heat. 


Test procedure: The test consists of exposure to the specified high temperature under “free 
air” conditions for 2 h (beginning from when the temperature of the meter 
is stable), with the meter in a non-operating state. 


The change of temperature shall not exceed 1 °C/min during heating up 
and cooling down. 


The absolute humidity of the test atmosphere shall not exceed 20 g/m?. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


Test severity: The test shall be performed at a standard temperature one step higher than 
the upper temperature limit specified for the meter. 


Possible temperatures: 40 °C 55 °C 70 °C 85 °C. 


Allowed effects: After the test, the function of the meter shall not be impaired and the error 
shift shall not exceed the limit of error shift listed in Table 5. 


Mandatory test points: 10 4, PF = 1. 
(0) Extreme temperatures - cold,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions of 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of low temperatures. 


Test procedure: —§ The test consists of exposure to the specified low temperature under “free 
air” conditions for 2 h (beginning from the time when the temperature of 
the meter is stable) with the meter in a non-operating state. 

The change of temperature shall not exceed 1 °C/min during heating up 
and cooling down. 


Test severity: The test shall be performed at a standard temperature one step lower than 
the lower temperature limit specified for the meter. 


Possible temperatures: —10 °C -25 °C -40 °C -55 °C), 


Allowed effects: After the test, the function of the meter shall not be impaired and the error 
shift shall not exceed the limit of error shift listed in Table 5. 


Mandatory test points: 10 4, PF = 1. 


Note “): If specified lower temperature limit is —-55 °C, then this test shall be performed at -55 
OG, 


(c) Damp heat, steady-state (non-condensing), for humidity class H1,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions in Table 4, 3(3)(vi)(b) and Table 
5 under conditions of high humidity and constant temperature. For meters 
that are specified for enclosed locations where the meters are not subjected 
to condensed water, precipitation, or ice formations (H1). 


Test procedure: The test consists of exposure to the specified high level temperature and 
the specified constant relative humidity for a certain fixed time defined by 
the severity level. The meter shall be handled such that no condensation 
of water occurs on it. 


Test conditions: Voltage and auxiliary circuits energized with reference voltage; 
Without any current in the current circuits. 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test severity: 


Allowed effects: 


Temperature: 30 °C; 
Humidity: 85 %; 
Duration: 2 days. 


During the test no significant fault shall occur. Immediately after the test 
the meter shall operate correctly and comply with the accuracy 
requirements of Table 4. 

24 h after the test the meter shall be submitted to a functional test during 
which it shall be demonstrated to operate correctly. There shall be no 
evidence of any mechanical damage or corrosion which may affect the 
functional properties of the meter. 


(d) Damp heat, cyclic (condensing) for humidity class H2 and H3,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions in Table 4, 3(3)(vi)(b) and Table 5 


Test procedure: 


Test conditions: 


Test severities: 


under conditions of high humidity and temperature variations. This test 
applies to meters with a humidity class specification either for enclosed 
locations where meters can be subjected to condensed water or for open 
locations (humidity classes H2 and H3). 


The test consists of exposure to cyclic temperature variation between 25 °C 
and the temperature specified as the upper temperature according to the 
test severities below, whilst maintaining the relative humidity above 95 % 
during the temperature change and low temperature phases, and at 93 % 
during the upper temperature phases. 


Condensation should occur on the meter during the temperature rise. 

The 24 h cycle consists of 

1) temperature rise during 3 h, 

2) temperature maintained at upper value until 12 h from the start of the 
cycle, 

3) temperature reduced to lower value within 3 h to 6 h, the rate of fall 
during the first hour and a half being such that the lower value would be 
reached in 3 h, 

4) temperature maintained at lower value until the 24 h cycle is completed. 


The stabilizing period before and recovery after the cyclic exposure shall be 
such that all parts of the meter are within 3 °C of their final temperature. 


Voltage and auxiliary circuits energized with reference voltage; 
Without any current in the current circuits; 
Mounting position according to manufacturer's specification. 


Meters with a humidity class specification for enclosed locations where 
meters can be subjected to condensed water shall be tested at severity level 
1. Meters with a humidity class specification for open locations shall be 
tested at severity level 2. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


Allowed effects: 


(e) Water test,- 


Object of the test: 


Test procedure: 


Test conditions: 


Specified humidity class: H2 H3 
Severity levels: 1 2 
Upper temperature (°C): 40 55 
Duration (cycles): 2 2 


During the test no significant fault shall occur. 

Immediately after the test the meter shall operate correctly and comply 
with the accuracy requirements of Table 4. 

24 h after the test the meter shall be submitted to a functional test during 
which it shall be demonstrated to operate correctly. There shall be no 
evidence of any mechanical damage or corrosion which may affect the 
functional properties of the meter. 


To verify compliance with the provisions in 3(3)(vi)(b) and Table 5 under 
conditions of rain and water splashes. The test is applicable to meters that 
are specified for open locations (H3). 


The meter is mounted on an appropriate fixture and is subjected to 
impacting water generated from either an oscillating tube or a spray nozzle 
used to simulate spraying or splashing water. 


The meter shall be in functional mode during the test; 


Flow rate (per nozzle): 0.07 L/min; 


Duration: 10 min; 


Angle of inclination: 0° and 180°. 


Allowed effects: 


During the test no significant fault shall occur. 


Immediately after the test the meter shall operate correctly and comply 
with the accuracy requirements of Table 2. 


24 h after the test the meter shall be submitted to a functional test during 
which it shall be demonstrated to operate correctly and comply with the 
accuracy requirements of Table 2. There shall be no evidence of any 
mechanical damage or corrosion which may affect the functional properties 
of the meter. 


(xvii) Durability test,- 


Object of the test: To verify compliance with the provisions in 3(8) and Table 5 for durability. 


Test procedure: 


Test shall be performed to check durability of electricity meters. 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Mandatory test points: For initial and final measurement, the voltage shall be Uom, with the 
following test points: fr, 10 Ar, and Jmax at PF = 1. 


7. Type evaluation and approval.- An examination for type evaluation shall determine whether 
a meter complies with all requirements in Clause 3 and whether documentation supplied by 
the manufacturer complies with the requirements in clause 4(1). 


A meter may only be deemed to have passed examination for type approval if the results of all 
type tests comply with the requirements given in clause 3. The measurement uncertainty shall 
be small enough to allow clear discrimination between a pass result and a fail result. In 
particular, an uncertainty less than one fifth the maximum permissible error given for the 
corresponding test point must be obtained for tests described in clause 6(2), unless otherwise 
specified in the relevant test description. 


The scope of the tests performed and test severities used shall be consistent with the 
manufacturer’s specifications and with the requirements of clause 3. 


8. Verification,- 


(1) General.- Verification may be carried out individually. In all cases meters shall conform to 
the requirements of this Notification. The base maximum permissible errors for subsequent 
verification and in-service inspections shall be the same as given in 3(3)(iii). The initial 
verification of all meters and re-verification of those meters which have been repaired or 
otherwise changed shall be done. The re-verification period of in-service meters shall be given 
in Table A and B as follows: 


Table A 


Electro-mechanical induction-type 


Colum Column II 
11 
Type Re-verification Period 


1. Electrical Energy Meters — watt-hour, reactive-volt-ampere-hour, volt-ampere-hour, or Q- 
hour, including those with integrated pulse initiators, multi-tariff registers, remote-meter- 
reading or automatic-meter-reading (AMR) features. 


Disk-suspension type 

Magnetic Other 
a) 1- or 1%2-element, standard A 5 years 2 years 
or S base 
b) 2-, 2/2-, or 3-element 3 years 2 years 
c) Totalizing types 2 years 2 years 
2. Loss meter 
a) A?-hour 2 years 
b) V2-hour 2 years 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


3. Electrical Demand (Power) Meters - watt, reactive-volt-ampere or volt-ampere including 
those with integrated energy meters and associated functions 


a) Mechanical block-interval 2 years 
b) Thermal or recti-thermal 2 years 
4. Other meters 
a) Magnetic-tape Pulse-recorder 3 years 
b) Punched-paper Pulse-recorder 3 years 
c) Electronic Pulse-recorder 2 years 
d) Thermal converters 3 years 
e) Transducers 3 years 
f) Electronic Instrument 3 years 
Transformers 
Table B 


Electronic-type 


Column I Column II 


Type Re-verification Period 


5. Electrical Energy Functions— watt-hour, reactive-volt-ampere-hour, volt-ampere-hour, Q- 
hour, A2hour, V2hour including those with integrated pulse initiators and/or receivers, multi- 
tariff registers, remote-meter-reading or automatic-meter-reading (AMR) features. 


a) single-phase types 3 years 


b) polyphase types 3 years 


6. Electrical Demand (Power) Functions— watt, reactive-volt-ampere or volt-ampere including those 
with integrated energy meters and associated functions 


a) single-phase types 3 years 


b) polyphase types 3 years 


(2) Testing.- 


(i) Calibration status.- Check that the test system used has sufficient accuracy to verify the 
meters under test, and that the calibration is valid. 


(ii) Conformity check.- Check that the instrument is manufactured in conformity with the type 
approval documentation. 


(iii) Warming-up.- It may be necessary to warm the meter up before full operation. The length 
of the warming-up period depends on the actual type of instrument and shall be determined in 
advance. During the test for initial intrinsic error the meter shall be allowed to stabilize at each 
current level before measurements for a period, no longer than 5 min, to be nominated by the 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


manufacturer. The order of the test points shall be from lowest current to highest current and 
then from highest current to lowest current. For each test point, the resulting error shall be the 
mean of these measurements. For Jmax, the maximum measurement time shall be 10 min 
including stabilizing time. 


(iv) Minimum test program.- The minimum program consists of: 


e No-load check; 

e Starting current check; 
e Current dependence; 

e Check of the register. 


(a) No-load check.- For this test, there shall be no current in the current circuit. The test shall 
be performed at Ubon. 


For meters with a test output, the output of the meter shall not produce more than one pulse. 
For an electromechanical meter, the rotor of the meter shall not make a complete revolution. 


The minimum test period At shall be as specified period in 6(2)(iv). 


A meter with more than one connection mode shall be tested in all modes. However, if the test 
is made /n-s/tu on an installed meter, only the actual mode of connection need be tested. 


For transformer-operated meters with primary rated registers where the value of k(and possibly 
Uom) are given as primary side values, the constant k (and Unom) shall be recalculated to 
correspond to secondary side values (of voltage and current). 


(b) Starting current check.- The test is performed at Ist and unity power factor. 


For initial verification of meters produced from a continuously operating process resulting in a 
large number of identical units, it is sufficient for the error curve from Ist to Imin to be recorded 
on a sample batch every 3 months for the particular meter type. 


For initial verification of meters produced by other means, it will be sufficient if the meter is 
observed to run continuously when the starting current is applied (refer to the test procedure in 
6(2)(iii)). 

A meter with more than one connection mode shall be tested in all modes. However, if the test 
is made /n-s/tu on an installed meter, only the actual mode of connection need be tested. 


(c) Current dependence.- Meters shall comply with the accuracy requirements of Table 2. Asa 
minimum these shall be checked at the following currents: 
e Imin, PF = 1; 


e It, PF=1; 

e It, PF = 0.5 inductive; 

e 1010, PF =1; 

e 109, PF = 0.5 inductive; 
e Imax, PF = 1; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


७ Imax, PF = 0.5 inductive. 


In the case of three-phase meters with an alternative single-phase connection mode or which 
are being used as two-phase meters, the single-phase load test shall be performed separately 
for each phase at: 

e 1079, PF = 1; and 


e 10 It, PF = 0.5 inductive. 


For meters with alternate connection modes, such as one-phase connections for poly-phase 
meters or meters being used as two-phase meters, this test shall be performed separately for 
each connection mode. 


(d) Check of the register.- If test (pulse) outputs are used for tests of accuracy requirements, a 
test must be performed to ensure that the relation between the basic energy register and the 
relevant test output(s) complies with that specified by the manufacturer. 


The test shall be performed by passing a quantity of energy Ethrough the meter, where £ = Fnin 
specified in 6(2)(v): 

The energy put through the meter shall be calculated using the number of pulses from the test 
output; the relative difference between this energy and the energy registered shall be 
determined. This relative difference must not be greater than one tenth of the base maximum 
permissible error. 

The test shall be performed at a single arbitrary current J > 4. 


(v) Sealing.- If there are no seals on the meter (e.g. because they have not yet been applied or 
because they have been removed during verification testing), the meter shall be sealed. 


(3) Reference conditions for initial and subsequent verifications in a laboratory.- Reference 
conditions and load conditions for initial and subsequent verifications in a laboratory are given 
in Tables 16 and 17. 


Table 16 Reference conditions and their tolerances for initial and subsequent verification 


Quantity Reference conditions Tolerance 
Voltage(s) Unom +2% 
Ambient temperature 23 °C 190७ 
Frequency From + 0.5 % 
Wave-form Sinusoidal d<2% 
Magnetic induction of OT B<0.1 mT 


external origin at 

reference frequency 
Electromagnetic RF fields | 0 V/m <2V/m 
30 kHz - 6 GHz 
Operating position for Mounting as stated by + 3.0° 
instruments sensitive to | manufacturer 
position 
Phase sequence for poly- | Li, L2, L3 ee 
phase meters 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Equal current in all +5 % and + 5° 
Load balance current circuits 


Table 17 Load conditions and their tolerances in tests for initial and subsequent verification 


Current range of device under| Class A, B: + 10 % 
Current(s) test 
Class C, 0: + 10 % 


Power factor range of device current to voltage phase 
Power factor |junder test difference + 5° 


"ANNEXURE- A’ 
Estimation of combined errors 
(Informative) 


(1) Estimate of combined maximum permissible error based on the requirements of this 
Notification 


This Notification permits a base maximum permissible error plus an error shift caused by 
influence quantities. The actual error of a complying meter when in use could therefore exceed 
the base maximum permissible error. There is a need to estimate an overall maximum 
permissible error that indicates the largest error that can reasonably be attributed to a meter 
type that complies with this Notification. This entails estimating the errors of a measurement of 
an arbitrary meter within the rated operating conditions. 


However, adding the base maximum permissible error and all error shifts algebraically would 
give a much too pessimistic estimate of the metering uncertainty, for two reasons. For an 
arbitrary set of influence factor values, some of the error shifts will be low and some will probably 
have opposite signs, tending to cancel each other out. Furthermore, the electricity meter is an 
integrating device, thus the errors caused by influence quantities will average out to some extent 
as the values of the influence factors vary over time. 


If we make the following assumptions: 
a) the integrating effect may be ignored, 
b) none of the effects of the influence factors are correlated;, 


c) the values of the influence quantities are more likely to be close to the reference values than 
to limits of the rated operated conditions, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


0) the influence quantities, and the effects of the influence factors, can be treated as Gaussian 
distributions, and thus a value of half the maximum permissible error shift can be used for the 
standard uncertainty, then the combined maximum permissible error (assuming a coverage 
factor of two corresponding to a coverage probability of approximately 95 %) can be estimated 
using the formula: 


frie + Ee 4 पाए जा जन लक जज 4 cememene base v voltage v frequency एॉ unbalance v" harmonic v temperatures 
yee SE eS EU! 
4 4 4 4 4 4 
where 


Vbase is the base maximum permissible error; 
Vvoltage is the maximum error shift permitted for voltage variation; 


Virequency is the maximum error shift permitted for frequency variation; 

Vunbalance is the maximum error shift permitted for unbalance variation; 

Vharmonics is the maximum error shift permitted for the variation of harmonic content; 
Vtemperature is the maximum error permitted for temperature variation. 


(2) Estimation of combined error based on type test results and specific conditions 


(i) Method 1 

The combined maximum error can also be estimated for a particular meter type using type test 
results. Type test results can often show a smaller variation than that required by this 
Notification, leading to an assured smaller value for the overall maximum error. 


Keeping the assumption of a Gaussian distribution being valid the combined maximum error can 
then be estimated from a combination of test results using the formula (2; 


e.(p,i) = [Ce2(PR4) + १०, २(1)+%०,, १(०0+ ००, FU) )+ de, i7(T)+6e, i7(U)+6e,, i7(f)) 
where: 


For each current ॥ and each power factor PA, 
e €PFp, J;) is the intrinsic error of the meter measured in the course of the tests, at current 
§, and power factor Pp; 


© 0@pi(T), 0०/ (०), 0€p/( f) are the maximum additional errors measured in the course 
the test, 


when the temperature, the voltage and the frequency are respectively varied over the whole 
range specified in the rated operated conditions, at current 4 and power factor PA; 


(ii) Method 2 
When assuming that a Gaussian distribution may no longer be valid, instead a rectangular 
distribution should be assumed for the effects of influence factors. 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Thus, the combined maximum error can then be estimated from a combination of test results 
using the formula (2; 


बच रु 4 Tecan शक जे 4 hermenie पा जज base a voltage = frequency को unbalance की harmonic e temperature 
Saag 8 @ 8 ge eg og ee 


where: 
@pase 5 the maximum error obtained in the test for base maximum error, taking into account the 


measurement uncertainty of the type test(2); 


Evoltage is the maximum error shift obtained in the test for voltage variation, taking into account 
the measurement uncertainty of the type test; 


Crrequency is the maximum error shift obtained in the test for frequency variation, taking into 
account the measurement uncertainty of the type test; 


Cunbalance 5 the maximum error shift obtained in the test for unbalance variation, taking into 
account the measurement uncertainty of the type test; 


€harmonics 5 the maximum error shift obtained in the test for variation of harmonic content, taking 
into account the measurement uncertainty of the type test; 


Ctemperature 5 the maximum error shift obtained in the test for temperature variation, taking into 
account the measurement uncertainty of the type test. 


Note (2): The measurement uncertainty must be included in each component e of the overall 
error. Since one term is a known value and the other an uncertainty they cannot be treated as 
two uncorrelated statistical distributions, and must hence be added algebraically. 


Note (3): Components contributing to the combined error may be selected and should at least 
comprise: base, Grequency, temperature ANA Gvottage- 


The effects of correlations between factors such as load profiles and ambient temperature 
variation on meter accuracy have not been included in the above calculations, but could be 
modeled in situations where appropriate. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


‘ANNEXURE- B’ 
Legislative matters 
(Informative) 


(1) This Notification provide an appropriate balance between flexibility and uniformity by the 
provision of options for a number of conditions, such as: 
a) Nominal voltage; 


b) Nominal frequency; 

c) Rated temperature; 

d) Level of protection from water and humidity; 

e) Level of protection from impulse voltages; 

f) Handling of energy flow direction. 

It should be noted that it may also include specific requirements relating to matters such as: 
g) Electrical interface; 

h) Mechanical interface and housing. 


It should also be noted that, while the maximum current is most often specified by the 
characteristics of the installation, the value of the transitional current and/or the ratio between 
the maximum current and the transitional current are important for end customers with low 
power consumption, since these customers could experience large relative metering errors if the 
load current is lower than the transitional current for a large part of the time. The values of 4, 
and Jnax may be chosen from Table 18. 


Table 18 Preferred current ranges 


Other values of £- and 
tmax 


(Amperes) 


Preferred values of /& and Jnax 
(Amperes) 


Type of meter connection 


Standard &r values: 0.125, 0.25, Other /# values: 0.75, 
Direct connection 0.5, 1, 2, 3. 1.5, 2.5, 4, 5 


Standard Jmax values: 10, 20,40, (0010 Jmax values:30, 50, 
60, 80, 160 
100, 120, 200, 320 


Connection through Standard /५ values: 0.05, 0.1, 

current 0.25 Other /७ values: 0.125 
Standard Jmax values: 1.2, 1.5, 2, 

transformer(s) 2.4, 3, 4, 6, 7.5, 10, 20 Other Jmax values 3.75, 5 


Note 1. The current range of transformer operated meters should be compatible with the current 
range of current transformers. 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 2. The Notification prescribe the maximum permissible 4 value, prescribe a minimum 
current range, or a minimum ratio between Jmax and &r. These can be prescribed as absolute 
values or values based on the typical power demand for certain types of customers etc. 


(i) Choice of accuracy class 


More accurate meters should be used when metering large flows of electricity in order to 
minimize the economic impact of unavoidable measurement errors. While class A meters may 
be acceptable for situations involving low energy consumption, higher class indices should be 
used when higher rates of energy consumption are involved. 


The accuracy of the meter will be independent of the power grid characteristics for most meter 
connection modes; however, there may be a need to evaluate the influence of grid 
characteristics, especially for meters with higher class indices, in cases where there are 
underlying assumptions of grid symmetry and/or lack of leakage currents. It is possible that 
contributions to the overall meter error due to grid characteristics in such situations may be 
larger than contributions from the meter itself, especially at higher accuracy; it may therefore 
be appropriate to limit the use of connection modes of this type. 


(ii) Matters not covered under this Notification 


This Notification is limited to describing the relevant metrological requirements of an electricity 
meter and therefore does not cover certain matters, such as: 


a) EMC emissions; 
b) Electrical safety and personal safety; 


c) Security of communication protocols and further handling of measurement results. 


‘ANNEXURE- C’: Description of selected validation methods 
1 Analysis of documentation and specification and validation of the design (AD) 
Application: Basic procedure, applicable during all software validation assessments. 


Preconditions: The procedure is based on the manufacturer’s documentation of the 
measuring instrument. 
Depending on the demands this documentation shall have adequate scope: 


(1) Specification of the externally accessible functions of the instrument in a general 
form (Suitable for simple instruments with no interfaces except a display, all 
features verifiable by functional testing, low risk of fraud); 

(2) Specification of software functions and interfaces (necessary for instruments with 
interfaces and for instrument functions that cannot be functionally tested and in 
case of increased risk of fraud). The description shall make evident and explain all 
software functions that may have an impact on metrological features; 


(3) Concerning interfaces, the documentation shall include a complete list of 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


commands or signals that the software is able to interpret. The effect of each 
command shall be documented in detail. The way in which the instrument reacts 
on undocumented commands shall be described; 


(4) Additional documentation of the software for complex measuring algorithms, 
cryptographic functions, or crucial timing constraints shall be provided, if 
necessary for understanding and evaluating the software functions; 


(5) When it is not clear how to validate a function of a software program the onus to 
develop a test method should be placed on the manufacturer. In addition, the 
services of the programmer should be made available to the examiner for the 
purposes of answering questions. 


A general precondition for examination is the completeness of the documentation 
and the clear identification of the EUT, i.e. of the software packages that 
contribute to the metrological functions. 


Description: The examiner evaluates the functions and features of the measuring 
instrument using the description in text and graphical representations and decides whether 
these comply with the requirements. Metrological requirements as well as software- 
functional requirements (e.g. fraud protection, protection of adjustment parameters, 
disallowed functions, communication with other devices, update of software, fault detection, 
etc.) have to be considered and evaluated. 


Result: The procedure gives a result for all characteristics of the measuring instrument, 
provided that the appropriate documentation has been submitted by the manufacturer. 
The result should be documented in a section related to software in a Software Evaluation 
Report. 


Complementary procedures: Additional procedures should be applied, if examining the 
documentation cannot provide substantiated validation results. In most cases “Validating 
the metrological functions by functional testing” is a complementary procedure. 


2 Validation by functional testing of the software functions (VFTSw) 


Application: For validation of e.g. protection of parameters, indication of a software 
identification, software supported fault detection, configuration of the system (especially of 
the software environment), etc. 


Preconditions: Operating manual, software documentation, functioning pattern, test 
equipment. 


Description: Required features described in the operating manual, instrument 
documentation or software documentation is checked in practice. If software controlled and 
functioning correctly, they are to be regarded as validated without any further software 
analysis. 


Result: Software controlled feature under consideration is OK or not OK. 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Complementary procedures: Some features or functions of a software controlled instrument 
cannot be practically validated as described. If the instrument has interfaces, it is in general 
not possible to detect unauthorized commands only by trying commands at random. Besides 
that, a sender is needed to generate these commands. For the normal validation level 
method E.1, including a declaration by the manufacturer, may cover this requirement. For 
the extended examination level, a software analysis such as C.3 or C.4 is necessary. 


3 Metrological dataflow analysis (DFA) 


Application: For analysis of the software design concerning the control of the data flow of 
measurement values through the data domains that are subject to legal control, including 
the examination of the software separation. 


Description: It is the aim of this analysis to find all parts of the software that are involved 
in the calculation of the measurement values or that may have an impact on it. 


4 Code inspection and walk through (CIWT) 


Application: Any feature of the software may be validated with this method if enhanced 
examination intensity is considered necessary. 


Description: The examiner walks through the source code assignment by assignment, 
evaluating the respective part of the code to determine whether the requirements are 
fulfilled and whether the program functions and features are in compliance with the 
documentation. 

The examiner may also concentrate on algorithms or functions that he has identified as 
complex, error-prone, insufficiently documented, etc. and inspect the respective part of the 
source code by analyzing and checking.” 


[F. No. I-9/22/2014- W&M] 
ANUPAM MISHRA, Addl. Secy. 


Note:- The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, 
Section 3, Sub-section (i), vide notification number G.S.R.71(E), dated the 7% 
February, 2011 and was last amended, vide notification number G.S.R. 568 (E), dated 
the 03 July, 2026. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi- 110054. savastayy”  Stschsown 


